Q: Dentro do contexto de desenvolvimento embrionário da laringe, identifique o(s) item(s) que está(s) diretamente relacionado ao conceito de " faringe primitiva ":
1.O sistema respiratório começa a ser formado a partir do sulco laringotraqueal.
2.O sulco laringotraqueal, dará origem ao tecido conjuntivo, cartilagem e músculo liso das estruturas oro laríngeas.
3.A partir de invaginações, o desenvolvimento embrionário é importante a partir da laringe e contempla tireoide e até os pulmões, até a pleura.
Assinale a alternativa correta:
A) Os itens 1,2 e 3 estão corretos.
B) Os itens 2 e 3 apenas
C) Os itens 1 e 2 apenas
D) Os itens 1 e 3 apenas
E) O item 2 apenas
G: A

Q: O estudo do desenvolvimento humano é um processo que se inicia com a fertilização (óvulo de uma mulher pelo espermatozoide de um homem). (...) A maioria das mudanças do desenvolvimento humano ocorre durante os períodos embrionários e fetal, mas alterações importantes também acontecem ao longo dos outros períodos de desenvolvimento: primeira infância e segunda infância, adolescência e fase adulta. (...)
Sobre o "Desenvolvimento do sistema respiratório superior humano", analise as assertivas com (V) verdadeiro ou (F) falso.
(__)O sistema respiratório inferior começa a formar-se durante a quarta semana (26 a 27 dias).
(__)A primeira indicação da formação é o sulco laringotraqueal na extremidade caudal da parede ventral da faringe primitiva, esse sulco produz uma crista na superfície externa da faringe primitiva.
(__)O endoderma que forra o sulco laringotraqueal dá origem ao epitélio e às glândulas da laringe, dos brônquios e ao epitélio de revestimento pulmonar. (...)
(__)Com o desenvolvimento do embrião, o sulco laringotraqueal vai-se aprofundando e invaginando a fim de formar o divertículo laringotraqueal em posição ventral à faringe primitiva.
Após análise, marque a alternativa que apresenta a sequência CORRETA dos itens acima, de cima para baixo:
A) V, V, F, F.
B) V, V, V, V.
C) V, F, V, F.
D) F, V, F, V.
G: B

Q: Com relação ao desenvolvimento da laringe, assinale a opção correta.
A) A laringe situa-se no pescoço, sendo conectada inferiormente pela faringe e abrindo-se superiormente na traqueia.
B) Ao nascimento, a laringe apresenta uma posição elevada no pescoço, ao redor das vértebras cervicais C3 e C4.
C) As cartilagens cuneiformes desenvolvem-se como derivados da língua.
D) O epitélio da laringe, da traqueia, dos brônquios e dos pulmões é de origem mesodérmica.
E) A musculatura da laringe deriva-se do mesoderma dos arcos branquiais I e II.
G: B

Q: O estudo da embriologia do desenvolvimento pulmonar é fundamental para compreender a formação e a estrutura do sistema respiratório. Com base no desenvolvimento embrionário do pulmão, assinale a alternativa incorreta:
A) O sulco laringotraqueal aparece no assoalho da extremidade caudal do intestino anterior primitivo.
B) O endoderma de revestimento do sulco laringotraqueal forma o epitélio pulmonar e as glândulas da laringe, da traqueia e dos brônquios.
C) O tecido conjuntivo, a cartilagem e o músculo liso das estruturas respiratórias se desenvolvem a partir do mesoderma esplâncnico.
D) O divertículo laringotraqueal é formado após a evaginação do sulco laringotraqueal.
E) A árvore respiratória se origina de múltiplos brotos respiratórios globulares.
G: E
C: O desenvolvimento embrionário do pulmão é um processo complexo e importante para entender a estrutura e a formação do sistema respiratório. A alternativa incorreta é a alternativa {E}, pois a árvore respiratória se origina a partir de um único broto respiratório globular, e não de múltiplos brotos.
Durante a quarta semana de desenvolvimento, começam a surgir os órgãos respiratórios inferiores. Esses órgãos se originam de um crescimento mediano chamado sulco laringotraqueal, que aparece no assoalho da extremidade caudal do intestino anterior primitivo. Esse sulco se desenvolve abaixo do quarto par de bolsas faríngeas e dá origem ao epitélio pulmonar e às glândulas da laringe, traqueia e brônquios, além do tecido conjuntivo, cartilagem e músculo liso dessas estruturas.
Ao final da quarta semana, o sulco laringotraqueal se evagina e forma um divertículo laringotraqueal saculiforme que se alonga e é envolvido pelo mesênquima esplâncnico. A extremidade distal do divertículo se dilata e forma um broto respiratório globular, que é o primórdio da árvore respiratória. O divertículo laringotraqueal se separa da faringe primitiva, mas se mantém em comunicação através do canal laríngeo primitivo. As pregas traqueoesofágicas longitudinais se desenvolvem no divertículo, se aproximam e se fundem para formar o septo traqueoesofágico até o final da quinta semana. Esse septo divide a porção cranial do intestino anterior em uma parte ventral, o tubo laringotraqueal, que é o primórdio da laringe, traqueia, brônquios e pulmões, e uma parte dorsal, que é o primórdio da orofaringe e do esôfago.
A separação do tubo laringotraqueal em traqueia e esôfago ocorre por meio de um processo complexo e coordenado de múltiplas vias de sinalização e dos fatores de transcrição. É importante reconhecer o desenvolvimento dos órgãos respiratórios inferiores para entender a fisiologia respiratória e as anomalias congênitas associadas a essas estruturas.

Q: O desenvolvimento pulmonar do embrião pode ser dividido em cinco períodos. Os cinco períodos na ordem CORRETA são:
A) Embrionário, pseudoglandular, canalicular, sacular e alveolar.
B) Embrionário, canalicular, pseudoglandular, alveolar e sacular.
C) Embrionário, pseudoglandular, sacular, canalicular e alveolar.
D) Embrionário, canalicular, alveolar, pseudoglandular e sacular.
G: A
C: O desenvolvimento pulmonar é composto por cinco períodos: embrionário, pseudoglandular, canalicular, sacular e alveolar. O ultimo período se inicia apenas após o nascimento e termina após os 8 anos de vida.
O periodo embrionario inicia-se na 4 semana após a feundação e ao final da 16 semana as estruturas broncopulmonares ja estão formadas. No periodo canalicular comeca a formação dos bronquilos termianais. A partir de 24 semanas comeca a ocorrer a produção de surfactante que se intensifica após 34 semanas. Ao final do periodo canalicular, por volta de 26 semanas, o pulmao fetal tem capacidade de efetuar trocas gasosas. No periodo sacular há diferenciacao dos ductos alveolares e alveolo, que só terminam de se formar após o nascimento, finalizando a formação e maturação alveolar somente apos os 8 anos de vida.
Apesar de os pulmões do feto não estarem funcionando para a troca gasosa antes do nascimento, eles realizam movimentos respiratórios a partir de 11 semanas de gestação e esses movimentos são importantes para o desenvolvimento do sistema respiratório, pois preparam a musculatura do sistema respiratório para desempenhar sua função depois do nascimento.
Durante a gestação, os pulmões do feto são preenchidos por um líquido rico em cloro e proteínas, secretado pelas células epiteliais pulmonares. Este líquido é essencial para o desenvolvimento dos pulmões e é gradualmente absorvido ao se aproximar o nascimento.
Com 28 semanas de gestação o feto consegue sobreviver caso nasça prematuro, uma vez que os seus pulmoes estão suficientemente desenvolvidos. Antes disso, não há superficie alveolar e vascularização suciriente para proporcionar trocas gasosas adequadas.
A produção de surfactantes pelos pneumócitos tipo II diminui a tensão superficial da interface ar-liquido, permitindo que os alveolos se expandam após o nascimento. Cerca de 90% do complexo surfactante estão compostos de fosfolipídios, dos quais a lecitina representa 80% e o fosfatidilglicerol 10%.
Ao nascer, o bebê realiza sua primeira inspiração em resposta à alteração repentina da pressão e da temperatura sobre o sistema nervoso central. O ar entra nos pulmões, e o líquido pulmonar é expelido ou absorvido rapidamente. Com o nascimento ocorre eliminção dos fluidos pulmonares por tres vias, para que possa ocorrer a troca gasosa:
expelido pela pressão exercida no tórax durante o parto;
absorvido pelos capilares pulmonares
passa para os linfáticos, que drenam os brônquios e os vasos sanguíneos.
Com a respiração, há uma queda significativa na resistência vascular pulmonar, permitindo que mais sangue flua pelos pulmões. Simultaneamente, a circulação fetal se transforma para a circulação adulta, com o fechamento do forame oval e do ducto arterioso.

Q: A maturação dos pulmões é uma etapa importante para o desenvolvimento fetal e a capacidade de respiração após o nascimento. Assinale a alternativa que NÃO faz parte de tais etapas de maturação pulmonar:
A) Pseudoglandular
B) Canalicular
C) Saco terminal
D) Alveolar
E) Tubular
G: E
C: As etapas de maturação dos pulmões são divididas em quatro estágios histologicamente distintos: o pseudoglandular, o canalicular, saco terminal e o estágio alveolar. A alternativa incorreta é que lista "tubular", pois não é uma etapa reconhecida na maturação dos pulmões.
Vamos acompanhar melhor o que ocorre na descrição de cada uma das fases:
 - Pseudoglandular (6 até 16 semanas): passagem por mais 14 ciclos de ramificação até a formação dos bronquíolos terminais. (Lembre-se da ordem anatômica: Traqueia > Brônquio principal > Brônquios lobares > Brônquios segmentares > Bronquíolos terminais > Bronquíolos Respiratórios > > Ductos alveolares > Sacos Alveolares).
- Canalicular (16 até 26 semanas): formação dos bronquíolos respiratórios a partir dos terminais e início da formação da vascularização da árvore brônquica.
- Sacular (26 até 36 semanas): formação dos sacos alveolares que são alvéolos primitivos que surgem a partir dos bronquíolos respiratórios.
- Alveolar (36 até o nascimento): Amadurecimento morfofuncional dos alvéolos com a septação e aumento da superfície de trocas gasosas. Essa fase, na verdade, continua após o nascimento.

Q: Em que fase da maturação pulmonar se dá o início da formação significativa dos surfactantes?
A) Pseudoglandular
B) Canalicular
C) Sacular
D) Alveolar
E) Bronquíolos respiratórios
G: C
C: A maturação pulmonar é um processo complexo que ocorre desde a concepção até o nascimento e até mesmo depois dele. Ele é dividido em quatro fases histologicamente distintas: pseudoglandular, canalicular, sacular e alveolar. Durante essas fases, ocorrem diversas mudanças morfológicas e funcionais nos pulmões, que preparam os órgãos para a respiração aérea. Uma das mudanças mais importantes que ocorrem durante a maturação pulmonar é a formação dos surfactantes. Essas substâncias são produzidas pelos pneumócitos tipo II e têm a função de diminuir a tensão superficial das gotículas de líquido presentes nos alvéolos, o que facilita a expansão dos pulmões durante a respiração. Geralmente ela tem seus primórdios na fase canalicular, mas de fato só inicia produção significativa ao longo da fase sacular e se intensifica nas semanas finais antes do nascimento. Isso nos ajuda a entender a dificuldade respiratória que neonatos muito prematuros costumam ter quando nascem antes das 30 semanas.