Q: Onde ocorre primariamente o processo de hematose no sistema respiratório humano?
A) Nos brônquios principais.
B) Na traqueia.
C) Nos alvéolos pulmonares.
D) Na pleura visceral.
G: C
C: A hematose, ou troca gasosa, é o processo de difusão do oxigênio (O2​) do ar para o sangue e do dióxido de carbono (CO2​) do sangue para o ar. Esse evento ocorre especificamente nos alvéolos pulmonares, que são pequenas bolsas de ar com paredes extremamente finas e uma vasta rede de capilares sanguíneos. Essa estrutura otimiza a difusão dos gases entre o ar inspirado e o sangue. A traqueia e os brônquios são vias de condução do ar, e a pleura é uma membrana que reveste os pulmões.

Q: Qual é a principal força motriz que impulsiona a difusão de oxigênio e dióxido de carbono através da membrana respiratória?
A) Transporte ativo mediado por proteínas.
B) A diferença de pressão parcial dos gases.
C) A pressão osmótica do plasma sanguíneo.
D) A contração do diafragma e dos músculos intercostais.
G: B
C: O movimento dos gases através da membrana alvéolo-capilar ocorre por difusão simples. A direção e a taxa dessa difusão são determinadas pela diferença de pressão parcial de cada gás entre os alvéolos e o sangue capilar. O oxigênio se move dos alvéolos (maior PO2​, ~104 mmHg) para o sangue (menor PO2​, ~40 mmHg), enquanto o dióxido de carbono se move do sangue (maior PCO2​, ~45 mmHg) para os alvéolos (menor PCO2​, ~40 mmHg). Este princípio fundamental é a base da troca gasosa.

Q: Qual é a principal forma de transporte de oxigênio (O2​) no sangue?
A) Dissolvido diretamente no plasma sanguíneo.
B) Ligado a íons de bicarbonato.
C) Ligado à molécula de hemoglobina nas hemácias.
D) Combinado com as proteínas plasmáticas, como a albumina.
G: C
C: Cerca de 97% do oxigênio transportado dos pulmões para os tecidos está quimicamente ligado à hemoglobina, uma proteína contida nas hemácias. Apenas cerca de 3% é transportado dissolvido no plasma. A hemoglobina aumenta a capacidade do sangue de transportar oxigênio em cerca de 30 a 100 vezes.

Q: Qual é a principal forma de transporte de dióxido de carbono (CO2​) no sangue?
A) Dissolvido diretamente no plasma sanguíneo.
B) Como íons bicarbonato (HCO3−​).
C) Ligado à porção heme da hemoglobina.
D) Como gás carbônico livre nas hemácias.
G: B
C: Aproximadamente 70% do CO2​ é transportado no sangue na forma de íons bicarbonato. O CO2​ se difunde para as hemácias, onde a enzima anidrase carbônica o converte rapidamente em ácido carbônico (H2​CO3​), que então se dissocia em íons hidrogênio (H+) e bicarbonato (HCO3−​). O bicarbonato então se move para o plasma. Cerca de 23% se liga à hemoglobina (formando a carbamino-hemoglobina) e 7% é transportado dissolvido no plasma.

Q: A pressão parcial de oxigênio (PO2​) no sangue venoso que chega aos pulmões é de aproximadamente:
A) 104 mmHg
B) 95 mmHg
C) 40 mmHg
D) 45 mmHg
G: C
C: O sangue venoso que retorna dos tecidos sistêmicos para o lado direito do coração e é bombeado para os pulmões consumiu oxigênio para o metabolismo celular. Portanto, sua pressão parcial de oxigênio (PO2​) é baixa, girando em torno de 40 mmHg. Em contraste, a PO2​ nos alvéolos é de cerca de 104 mmHg, criando o gradiente de pressão necessário para a difusão do oxigênio para o sangue.

Q: Comparando a difusão do CO2​ e do O2​ na membrana respiratória, é correto afirmar que:
A) O O2​ se difunde 20 vezes mais rapidamente que o CO2​ por ter menor peso molecular.
B) O CO2​ se difunde cerca de 20 vezes mais rapidamente que o O2​, principalmente devido à sua maior solubilidade.
C) Ambos os gases se difundem na mesma velocidade, pois a diferença de pressão é o único fator determinante.
D) A difusão de ambos é limitada e requer transporte ativo para ser eficiente.
G: B
C: O coeficiente de difusão de um gás depende de sua solubilidade e inversamente da raiz quadrada de seu peso molecular. Embora o CO2​ seja mais pesado que o O2​, sua solubilidade em líquido é cerca de 20 vezes maior. Esse fator de alta solubilidade supera a desvantagem do peso molecular, tornando o CO2​ muito mais difusível que o O2​ através da membrana respiratória. Isso permite que o CO2​ seja eficientemente eliminado, mesmo com um gradiente de pressão parcial muito menor (cerca de 5 mmHg) em comparação com o do O2​ (cerca de 64 mmHg).

Q: O "Efeito Bohr" descreve como a curva de dissociação oxigênio-hemoglobina é afetada. Segundo este efeito, um aumento na concentração de CO2​ e íons H+ (acidose) no sangue capilar dos tecidos irá:
A) Deslocar a curva para a esquerda, aumentando a afinidade da hemoglobina pelo O2​.
B) Deslocar a curva para a direita, facilitando a liberação de O2​ da hemoglobina para os tecidos.
C) Não causar alteração na curva, pois a ligação do O2​ é independente do pH.
D) Aumentar a capacidade máxima de saturação de O2​ da hemoglobina.
G: B
C: O Efeito Bohr é um fenômeno fisiológico crucial para a entrega de oxigênio. Nos tecidos, onde o metabolismo celular produz CO2​ e ácidos (como o ácido lático), o pH do sangue diminui. Esse ambiente ácido reduz a afinidade da hemoglobina pelo oxigênio, fazendo com que a curva de dissociação se desloque para a direita. Isso significa que, para uma mesma PO2​, a hemoglobina libera mais oxigênio, garantindo o suprimento para as células metabolicamente ativas.

Q: O "Efeito Haldane" é um fenômeno que otimiza o transporte de dióxido de carbono. Ele afirma que:
A) A ligação do O2​ com a hemoglobina nos pulmões diminui a afinidade da hemoglobina pelo CO2​, promovendo a liberação de CO2​.
B) A ligação do CO2​ com a hemoglobina nos tecidos aumenta a afinidade da hemoglobina pelo O2​.
C) A temperatura corporal não afeta o transporte de CO2​.
D) A maior parte do CO2​ é transportada ligada à mesma porção da hemoglobina que o O2​.
G: A
C: O Efeito Haldane é, de certa forma, o inverso do Efeito Bohr e é ainda mais importante para o transporte de CO2​ do que o Efeito Bohr é para o transporte de O2​. Quando o sangue chega aos pulmões e a hemoglobina se liga ao oxigênio (tornando-se oxi-hemoglobina), ela se torna um ácido mais forte. Isso faz duas coisas: 1) diminui sua tendência a se ligar com o CO2​ para formar carbamino-hemoglobina e 2) libera íons H+, que se combinam com íons bicarbonato para formar ácido carbônico, que por sua vez se dissocia em água e CO2​. Ambos os efeitos promovem a liberação do CO2​ do sangue para os alvéolos.

Q: Durante um exercício físico intenso, a capacidade de difusão do oxigênio através da membrana respiratória pode triplicar. Qual dos seguintes fatores é a principal causa para esse aumento?
A) Aumento da espessura da membrana respiratória para proteger os alvéolos.
B) Diminuição do fluxo sanguíneo pulmonar para aumentar o tempo de contato.
C) Abertura (recrutamento) de capilares pulmonares previamente fechados e dilatação dos já abertos.
D) Aumento da pressão parcial de O2​ no ar atmosférico.
G: C
C: Em repouso, muitos capilares pulmonares estão colapsados ou com baixo fluxo. Durante o exercício, o aumento do débito cardíaco eleva a pressão na artéria pulmonar, forçando a abertura desses capilares inativos e dilatando os que já estavam funcionando. Isso aumenta drasticamente a área de superfície total para a troca gasosa, permitindo que uma quantidade muito maior de oxigênio seja difundida por minuto para suprir a demanda metabólica aumentada.

Q: Em uma situação de shunt pulmonar, onde uma porção do sangue passa por capilares de alvéolos que não são ventilados (relação ventilação-perfusão, VA​/Q, igual a zero), as pressões parciais de gases nesse sangue ao sair dos capilares se aproximarão de:
A) PO2​=104 mmHg; PCO2​=40 mmHg
B) PO2​=149 mmHg; PCO2​=0 mmHg
C) PO2​=40 mmHg; PCO2​=45 mmHg
D) PO2​=95 mmHg; PCO2​=40 mmHg
G: C
C: Quando a relação ventilação-perfusão (VA​/Q) é zero, significa que há fluxo sanguíneo (perfusão) mas não há ventilação. Nessa condição, não há entrada de ar fresco no alvéolo. Portanto, o ar alveolar entra em equilíbrio com os gases do sangue venoso misto que chega aos pulmões. Os valores típicos do sangue venoso misto são uma PO2​ de 40 mmHg e uma PCO2​ de 45 mmHg. O sangue que passa por essa unidade de shunt não sofre troca gasosa e mantém esses valores venosos, sendo depois misturado ao sangue arterializado, o que reduz a PO2​ arterial sistêmica total.

Q: A intoxicação por monóxido de carbono (CO) é extremamente perigosa porque, embora a quantidade de oxigênio transportado seja drasticamente reduzida, um dos principais mecanismos de feedback para a hipóxia pode não ser ativado. Por quê?
A) Porque o CO destrói as moléculas de hemoglobina permanentemente.
B) Porque a pressão parcial de O2​ (PO2​) no sangue arterial pode permanecer praticamente normal, não estimulando os quimiorreceptores.
C) Porque o CO causa uma forte vasoconstrição pulmonar, impedindo a circulação.
D) Porque o CO compete com o CO2​ pela ligação à anidrase carbônica.
G: B
C: Este é um ponto crítico e contraintuitivo. O CO tem uma afinidade pela hemoglobina cerca de 250 vezes maior que a do O2​. Ele ocupa os sítios de ligação do oxigênio, reduzindo drasticamente o conteúdo de oxigênio do sangue. No entanto, o oxigênio que permanece dissolvido no plasma não é afetado. A pressão parcial de O2​ (PO2​) reflete apenas o gás dissolvido, não o ligado à hemoglobina. Como os quimiorreceptores periféricos que controlam a respiração respondem principalmente a alterações na PO2​ arterial (e não ao conteúdo de O2​), o sinal de "falta de oxigênio" para aumentar a respiração não é disparado, tornando a intoxicação silenciosa e letal.

Q: Uma doença como a fibrose pulmonar, que causa espessamento da membrana intersticial dos alvéolos, interfere primariamente com qual fator da lei de difusão de Fick?
A) Área de superfície (A).
B) Diferença de pressão parcial (ΔP).
C) Distância de difusão (d).
D) Coeficiente de solubilidade (S).
G: C
C: A taxa de difusão de um gás é inversamente proporcional à distância que ele precisa percorrer. Na fibrose pulmonar, há um depósito excessivo de tecido conjuntivo fibroso nas paredes alveolares. Isso aumenta a espessura da membrana respiratória, ou seja, a distância (d) que O2​ e CO2​ devem atravessar. O aumento da distância de difusão diminui a taxa de troca gasosa, podendo levar à hipoxemia, especialmente durante o exercício, quando o tempo de trânsito do sangue nos capilares é menor.

QCH: Assinale TODAS as assertivas VERDADEIRAS
A1: A maior parte do oxigênio (aprox. 97%) é transportada no sangue ligada à hemoglobina.
G: V
C: A maior parte do oxigênio (aprox. 97%) é transportada no sangue ligada à hemoglobina.
A2: A anidrase carbônica, enzima essencial para o transporte de CO2​, está localizada principalmente no plasma sanguíneo.
G: F
C: A anidrase carbônica, enzima essencial para o transporte de CO2​, está localizada principalmente dentro das hemácias, não no plasma.
A3: O "desvio de cloreto" (chloride shift) é a troca de íons bicarbonato por íons cloreto através da membrana da hemácia.
G: V
C: O "desvio de cloreto" (chloride shift) é a troca de íons bicarbonato (que saem da hemácia) por íons cloreto (que entram) para manter o equilíbrio elétrico.
A4: O transporte de CO2​ como carbamino-hemoglobina é a forma majoritária de transporte desse gás.
G: F
C: O transporte de CO2​ como carbamino-hemoglobina responde por cerca de 23%, não sendo a forma majoritária.
A5: Cerca de 70% do CO2​ é transportado no sangue na forma de íons bicarbonato.
G: V
C: Cerca de 70% do CO2​ é transportado no sangue na forma de íons bicarbonato, sendo esta a principal forma de transporte.

QCH: Assinale TODAS as assertivas VERDADEIRAS
A1: A pressão parcial de CO2​ (PCO2​) no sangue arterial sistêmico é de aproximadamente 45 mmHg.
G: F
C: A pressão parcial de CO2​ (PCO2​) no sangue arterial sistêmico é de aproximadamente 40 mmHg. O valor de 45 mmHg corresponde ao sangue venoso.
A2: A umidificação do ar inspirado nas vias aéreas diminui a pressão parcial de oxigênio (PO2​) nesse ar.
G: V
C: A umidificação adiciona vapor d'água (com sua própria pressão parcial de 47 mmHg), que dilui os outros gases, diminuindo a PO2​ do ar que chega aos alvéolos.
A3: A pressão parcial de oxigênio (PO2​) no ar alveolar é menor que no ar atmosférico seco.
G: V
C: A PO2​ no ar alveolar (~104 mmHg) é menor que no ar atmosférico seco (~160 mmHg) porque o oxigênio está constantemente sendo absorvido pelo sangue e o ar alveolar é continuamente misturado com CO2​.
A4: O movimento dos gases respiratórios através das membranas celulares ocorre por difusão facilitada.
G: F
C: O movimento dos gases respiratórios (O2, CO2) através das membranas ocorre por difusão simples, impulsionada pelo gradiente de pressão parcial.
A5: O sangue venoso misto que chega aos pulmões tem uma PO2​ de cerca de 40 mmHg e uma PCO2​ de cerca de 45 mmHg.
G: V
C: Esses são os valores de pressão parcial de gases típicos para o sangue venoso misto que retorna dos tecidos.

QCH: Assinale TODAS as assertivas VERDADEIRAS
A1: Um aumento da temperatura corporal, como durante um exercício, desloca a curva de dissociação oxigênio-hemoglobina para a esquerda.
G: F
C: Um aumento da temperatura corporal desloca a curva para a direita, facilitando a liberação de O2​ para os tecidos metabolicamente ativos.
A2: O Efeito Bohr facilita a captação de oxigênio nos pulmões.
G: F
C: O Efeito Bohr facilita a liberação de oxigênio nos tecidos. Nos pulmões, ocorre o efeito inverso (o sangue se torna menos ácido ao liberar CO2), o que facilita a captação de oxigênio.
A3: Um aumento do 2,3-difosfoglicerato (2,3-DPG) nas hemácias diminui a afinidade da hemoglobina pelo oxigênio.
G: V
C: O 2,3-DPG se liga à hemoglobina e estabiliza sua forma desoxigenada (T, tensa), reduzindo sua afinidade pelo oxigênio e deslocando a curva para a direita.
A4: O Efeito Haldane demonstra que a oxigenação da hemoglobina nos pulmões promove a liberação de CO2​.
G: V
C: Este é o princípio do Efeito Haldane, que é crucial para a eliminação eficiente do CO2​ nos pulmões.
A5: Alcalose (aumento do pH sanguíneo) facilita a liberação de oxigênio para os tecidos.
G: F
C: A alcalose (aumento do pH) desloca a curva para a esquerda, aumentando a afinidade da hemoglobina pelo O2​ e, portanto, dificultando sua liberação para os tecidos.

QCH: Assinale TODAS as assertivas VERDADEIRAS
A1: O espaço morto fisiológico inclui o espaço morto anatômico mais o volume de ar em alvéolos que são bem perfundidos, mas não ventilados.
G: F
C: O espaço morto fisiológico inclui o espaço morto anatômico mais o volume de ar em alvéolos que são bem ventilados, mas não perfundidos (ou mal perfundidos).
A2: Em uma pessoa saudável em pé, a relação ventilação-perfusão (VA​/Q) é maior nos ápices (partes superiores) dos pulmões do que nas bases.
G: V
C: Nos ápices, tanto a ventilação quanto a perfusão são menores que nas bases, mas a perfusão é desproporcionalmente menor. Isso resulta em uma relação VA​/Q mais alta.
A3: Um shunt fisiológico elevado causa hipoxemia (baixa PO2​ arterial) que não é facilmente corrigida com a administração de oxigênio a 100%.
G: V
C: No shunt, o sangue passa sem contato com o ar alveolar. Portanto, mesmo que se respire O2​ puro, esse sangue "desviado" não será oxigenado e continuará a reduzir a PO2​ do sangue arterial sistêmico.
A4: A capacidade de difusão da membrana respiratória diminui durante o exercício físico.
G: F
C: A capacidade de difusão aumenta significativamente durante o exercício devido ao recrutamento e dilatação de capilares, que aumentam a área de superfície para troca gasosa.
A5: O enfisema pulmonar geralmente leva a um aumento da área de superfície da membrana respiratória.
G: F
C: O enfisema é caracterizado pela destruição das paredes alveolares, o que leva a uma diminuição drástica da área de superfície da membrana respiratória, prejudicando a troca gasosa.

Q: Sobre a curva de dissociação oxigênio-hemoglobina, identifique qual das três assertivas a seguir é falsa e corrija o erro presente nela.
I. Um desvio da curva para a esquerda, causado por uma redução da temperatura corporal ou por um aumento do pH sanguíneo (alcalose), indica uma diminuição da afinidade da hemoglobina pelo oxigênio, facilitando sua liberação para os tecidos.
II. O platô da curva em altas pressões parciais de oxigênio (PO2​), como as encontradas nos pulmões, funciona como um fator de segurança, garantindo que o sangue permaneça quase completamente saturado mesmo que a PO2​ alveolar caia de 104 mmHg para até 60 mmHg.
III. A forma sigmoide (em "S") da curva demonstra que a afinidade da hemoglobina pelo oxigênio aumenta à medida que mais moléculas de oxigênio se ligam a ela, um fenômeno conhecido como cooperativismo positivo.
GABARITO: A assertiva I é falsa.
Correção: Um desvio da curva para a esquerda, causado por fatores como redução da temperatura ou aumento do pH (alcalose), indica um <b>aumento da afinidade da hemoglobina pelo oxigênio</b>. Isso <b>dificulta a liberação de oxigênio para os tecidos</b>, pois a hemoglobina "segura" o oxigênio com mais força para uma mesma pressão parcial.

Q: Sobre os fatores que afetam a taxa de difusão dos gases através da membrana respiratória, identifique qual das três assertivas a seguir é falsa e corrija o erro presente nela.
I. A taxa de difusão de um gás é diretamente proporcional à área de superfície da membrana, à solubilidade do gás e à diferença de pressão parcial através da membrana.
II. O dióxido de carbono (CO2​) se difunde cerca de 20 vezes mais rapidamente que o oxigênio (O2​) porque, apesar de ter um peso molecular maior, sua solubilidade na membrana é muito superior à do oxigênio.
III. Em condições patológicas como a fibrose pulmonar, o espessamento da membrana respiratória diminui a solubilidade (S) dos gases, tornando este o principal fator limitante para a troca gasosa.
GABARITO: A assertiva III é falsa.
Correção: Na fibrose pulmonar, o espessamento da membrana respiratória afeta primariamente a <b>distância de difusão (d)</b>, que é um dos denominadores na equação da difusão. A taxa de difusão é inversamente proporcional à distância. Portanto, ao aumentar a espessura da membrana, a distância de difusão aumenta, e a taxa de troca gasosa diminui. A <b>solubilidade (S) do gás não é alterada pela doença</b>.

Q: Sobre a relação ventilação-perfusão (VA​/Q), identifique qual das três assertivas a seguir é falsa e corrija o erro presente nela.
I. Em uma área pulmonar onde a relação VA​/Q é zero (perfusão sem ventilação), o ar alveolar entra em equilíbrio com o sangue venoso, resultando em uma PO2​ de 40 mmHg e uma PCO2​ de 45 mmHg naquela região.
II. Em um indivíduo saudável e em posição ortostática, a relação VA​/Q tende a ser mais baixa nos ápices (topo) dos pulmões e mais alta nas bases, devido à ação da gravidade sobre o fluxo sanguíneo.
III. Quando a relação VA​/Q é infinita (ventilação sem perfusão), como em uma embolia pulmonar, o ar nos alvéolos afetados não realiza troca gasosa e sua composição se torna igual à do ar inspirado umidificado.
GABARITO: A assertiva II é falsa.
Correção: Em um indivíduo saudável e em posição ortostática, a relação VA​/Q tende a ser <b>mais alta nos ápices dos pulmões e mais baixa nas bases</b>. Embora tanto a ventilação quanto a perfusão sejam menores nos ápices, a perfusão (fluxo sanguíneo) diminui muito mais drasticamente do que a ventilação. Isso resulta em uma ventilação relativamente excessiva em comparação ao fluxo sanguíneo, caracterizando um espaço morto fisiológico. 

Q: Sobre o transporte de dióxido de carbono (CO2​) no sangue, identifique qual das três assertivas a seguir é falsa e corrija o erro presente nela.
I. A maior parte do CO2​ (cerca de 70%) é transportada dos tecidos para os pulmões na forma de íons bicarbonato (HCO3−​), após uma rápida conversão catalisada pela enzima anidrase carbônica dentro das hemácias.
II. O Efeito Haldane demonstra que a ligação do oxigênio à hemoglobina nos pulmões promove a liberação de CO2​ do sangue para os alvéolos.
III. Cerca de 23% do CO2​ é transportado ligado à porção heme da molécula de hemoglobina, no mesmo sítio de ligação do oxigênio, formando um composto chamado carbamino-hemoglobina.
GABARITO: A assertiva III é falsa.
Correção: O CO2​ se liga a <b>radicais amina da porção globina da molécula de hemoglobina (a parte proteica)</b>, e <b>não à porção heme</b>, que é o sítio de ligação do oxigênio. Portanto, o CO2​ e o O2​ não competem pelo mesmo sítio de ligação na molécula de hemoglobina.
