Q: Quando a concentração de oxigênio no sangue arterial está reduzida e abaixo da concentração normal, os quimiorreceptores são intensamente estimulados, o que resulta em aumento da ventilação. A maior parte desses quimiorreceptores está situada  
A) nos corpos-carotídeos.  
B) nas veias pulmonares.  
C) no córtex frontal.  
D) na artéria pulmonar.  
E) no seio coronário.  
G: A

Q: Analise as três afirmações sobre o controle da respiração em humanos.  
I. Impulsos nervosos estimulam a contração do diafragma e dos músculos intercostais, provocando a inspiração.  
II. A concentração de dióxido de carbono no sangue influencia o ritmo respiratório.  
III. O ritmo respiratório pode ser controlado voluntariamente, mas na maior parte do tempo tem controle involuntário.  
Está correto o que se afirma em  
A) I, apenas.  
B) I e III, apenas.  
C) III, apenas.  
D) II e III, apenas.  
E) I, II e III.  
G: E

Q: “No homem o controle do ritmo dos movimentos respiratórios ocorre _________________, exercido pelo ____________, sob influência ______________________.” Assinale a alternativa que completa correta e sequencialmente a afirmativa anterior.  
A) voluntariamente / bulbo / da concentração de O2 no sangue  
B) voluntariamente / hipófise / da concentração de O2 no sangue  
C) involuntariamente / hipófise / da variação da concentração de CO2 e O2 no sangue  
D) involuntariamente / bulbo / da variação da concentração de CO2 e O2 no sangue  
G: D

QCH: Em relação ao controle da respiração, que tem um importante papel na adaptação pulmonar às demandas do organismo, mantendo uma adequada troca gasosa, marque V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas.  
A1: O reflexo de Breuer-Hering é caracterizado pela redução do tempo expiratório e aumento da frequência respiratória em resposta à insuflação pulmonar.  
G: F  
C: Falso:  
O reflexo Hering-Breuer é responsável por regular a frequência e o volume da respiração, garantindo o equilíbrio adequado dos níveis de oxigênio e dióxido de carbono no nosso organismo. O reflexo Hering-Breuer é ativado quando os pulmões estão distendidos durante a inspiração, no qual os receptores pulmonares enviam sinais para o centro respiratório dorsal para inibição da inspiração, evitando que os pulmões sejam excessivamente inflados. Por outro lado, quando os pulmões estão se esvaziando, o reflexo Hering-Breuer estimula a ativação do centro respiratório ventral, facilitando a expiração.  
A2: O aumento da pressão arterial pode causar hipoventilação por estimulação dos barorreceptores aórticos e carotídeos.  
G: V  
C: Verdadeiro:  
O aumento da pressão arterial pode causar hipoventilação por estimulação dos barorreceptores aórticos e carotídeos.  
A3: Alguns pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica com retenção de CO2 tendem a evoluir com alcalose respiratória quando inalam altas concentrações de oxigênio, devido à perda do seu estímulo hipóxico para respirar.  
G: F  
C: Falso:  
Alguns pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica com retenção de CO2 tendem a evoluir com acidose respiratória.  
A4: Os receptores localizados nos tendões dos músculos respiratórios agem limitando a força de contração muscular.  
G: V  
C: Verdadeiro:  
Os receptores localizados nos tendões dos músculos respiratórios agem limitando a força de contração muscular.

Q: O controle da respiração no tronco encefálico utiliza informações sensoriais como: pressão do gás carbônico (Pco2), distensão pulmonar, fusos musculares, tendões, articulações e substâncias irritantes. Dessa forma, os impulsos eferentes que controlam os músculos respiratórios e o ciclo respiratório têm origem no tronco encefálico. Esse controle interfere na relação entre ventilação e perfusão nas diferentes áreas do pulmão. Baseando-se nos conhecimentos da fisiologia respiratória, analise as afirmativas abaixo e marque a alternativa CORRETA.  
A) O centro respiratório apnêustico, responsável pela inspiração, gera o ritmo básico para a respiração, e seus impulsos eferentes seguem o seu trajeto pelo nervo frênico até o diafragma.  
B) O grupo respiratório dorsal localizado na inferior da ponte estimula a inspiração e controla a frequência dos movimentos respiratórios.  
C) O centro pneumotáxico, localizado no bulbo, regula os movimentos respiratórios na inspiração e inibe a expiração.  
D) Os quimioceptores localizados no bulbo são responsáveis pela mensuração da pressão do gás carbônico (Pco2) e do oxigênio (Po2).  
E) O grupo respiratório ventral localizado no bulbo, principal responsável pela expiração, é inativado durante a respiração normal, quando a expiração é passiva.  
G: E
C: 
{A} - O centro apnêustico localizado na ponte estimula a área respiratória bulbar.  
{B} - GRD é localizado no bulbo e não na ponte.  
{C} - Centro pneumotáxico fica localizado na ponte e não bulbo.  
{D} - São sensíveis a PCo2 e PH.

Q: Além das trocas gasosas, o controle da respiração também é responsável por outras funções, dentre elas, os reflexos de espirro e de tosse, a articulação das palavras, a respiração no momento do parto. Com base no controle neural da respiração, é INCORRETO afirmar que:  
A) A contração do diafragma promove a geração de pressões intratorácicas menores que a pressão atmosférica, permitindo a entrada de ar para o interior dos pulmões, evento controlado pelo nervo frênico.  
B) A variação na concentração arterial de O2 é percebida pelos quimiorreceptores periféricos, e a variação de CO2, captada por quimiorreceptores centrais, gerando impulsos para os centros respiratórios no tronco encefálico.  
C) O controle voluntário depende de estruturas neurais localizadas, principalmente, no bulbo e ponte.  
D) O nervo frênico emerge dos segmentos cervicais C3 a C5, nos quais os motoneurônios frênicos estão localizados.  
E) A influência direta de centros controladores no bulbo e na ponte (centros respiratórios) sobre os motoneurônios do nervo frênico é que mantém a sua descarga rítmica, produzindo assim a respiração automática.  
G: C
C: Controle involuntário.

Q: Os agrupamentos neurais localizados na porção superior da ponte, responsáveis pelo controle da frequência e padrão respiratório, são denominados  
A) grupo respiratório ventral.  
B) grupo respiratório dorsal.  
C) centro pneumotáxico.  
D) centro apnêustico.  
E) área quimiossensível.  
G: C
C:
{A} e {B} Localizados no bulbo, não na ponte  
{D} Centro apnêustico fica na ponte inferior  
{E} Área quimiossensível fica no bulbo

Q: O centro respiratório é formado por vários grupos muito diversos de neurônios e é localizado bilateralmente ao bulbo e dividido em 3 grupos principais (grupo respiratório dorsal, grupo respiratório ventral e centro pneumotáxico). O centro pneumotáxico ajuda a controlar  
A) a frequência e padrões respiratórios.  
B) o diafragma e abdominais.  
C) a VR.  
D) a contração dos mm expiratórios.  
E) a contração dos mm acessórios.  
G: A

Q: Sobre os agrupamentos neurais no centro respiratório, o _____________________ é localizado na porção dorsal superior da ponte, que faz o controle da frequência e da profundidade respiratória.  
Assinale a alternativa que preenche corretamente a lacuna.  
A) grupo respiratório dorsal  
B) grupo respiratório ventral  
C) centro pneumotáxico  
D) centro apnêustico  
G: C
C: {A} e {B} Localizados no bulbo, não na ponte  
{D} Centro apnêustico fica na ponte inferior, não superior

Q: Assinale quais são os componentes dos reflexos de Hering-Breuer.  
A) Reflexo inibitório-expiratório e reflexo inspiratório.  
B) Reflexo inibitório-inspiratório e reflexo expiratório.  
C) Reflexo inspiratório de inflação e reflexo inibitório-expiratório.  
D) Reflexo inibitório-inspiratório de inflação e reflexo inspiratório.  
G: D

Q: O reflexo de Hering-Breuer é estimulado pelo(a)  
A) estiramento das paredes dos pulmões.  
B) PaO2 no plasma.  
C) dióxido de carbono no sangue arterial.  
D) hidrogênio no sangue arterial.  
G: A
