```
Q: A hanseníase é uma doença causada pelo Mycobacterium leprae, contagiosa que passa de uma pessoa doente, que não esteja em tratamento, para outra. Constituem sinais e sintomas dermatológicos da hanseníase, EXCETO:
A) manchas esbranquiçadas ou avermelhadas;
B) pápulas;
C) prurido;
D) nódulos;
E) infiltrações.
G: C

Q: A hanseníase é uma doença infecciosa, contagiosa, de evolução crônica, causada pela bactéria Mycobacterium leprae. O M. leprae afeta, primariamente, os nervos periféricos e a pele, podendo acometer, também, a mucosa do trato respiratório superior, os olhos, os linfonodos, os testículos e os órgãos internos. Sobre essa doença, é correto afirmar:
A) A Hanseníase paucibacilar (PB) caracteriza-se pela presença de mais de cinco lesões cutâneas e baciloscopia obrigatoriamente negativa.
B) A hanseníase é uma doença peculiar em virtude de sua alta infectividade, considerando-se que cerca de 90% dos indivíduos infectados pelo M. leprae desenvolvem a doença.
C) O diagnóstico da hanseníase é eminentemente clínico, e a maioria dos casos pode ser confirmada no nível da Atenção Primária à Saúde.
D) Caracteriza-se como Hanseníase indeterminada o estágio final da doença, com multiplicação bacilar limitada e lesão cutânea única.
G: C

Q: A hanseníase manifesta-se através de lesões de pele que se apresentam com diminuição ou ausência de sensibilidade. Com base nas lesões mais comuns, registre V, para verdadeiro, ou F, para falso, nos itens abaixo: 
( ) Manchas pigmentares ou discrômicas: resultam somente na ausência ou aumento de melanina ou depósito de outros pigmentos ou substâncias na pele. 
( ) Infiltração: aumento da espessura e consistência da pele, com menor evidência dos sulcos, limites imprecisos, acompanhando-se, às vezes, de eritema discreto. Pela vitropressão, surge fundo de cor café com leite.
( ) Nódulo: lesão sólida, circunscrita, elevada ou não, de 1 a 3 cm de tamanho. É processo patológico que localiza-se na epiderme, derme e/ou hipoderme.
( ) Placa: é lesão que se estende em superfície por vários centímetros. Pode ser somente constituir aglomerado de placas. A sequência CORRETA de cima para baixo é?
A) F, F, V, V.
B) V, F, V, F.
C) V, F, F, V.
D) F, V, V, F.
E) V, V, F, F.
G: D

Q: Um paciente diagnosticado com hanseníase apresenta lesões características da forma clínica tuberculoide.
<br>
São características desse tipo de hanseníase:
A) manchas e placas hipocrômicas, acastanhadas ou violáceas, com predomínio do aspecto infiltrativo;
B) lesões foveolares, que apresentam bordos internos bem definidos;
C) infiltração difusa das mãos e pés, com perda da conformação usual dos dedos, que assumem aspecto “salsichoide”;
D) placas com bordas nítidas, elevadas, geralmente eritematosas e micropapulosas, que surgem como lesões únicas ou em pequeno número;
E) lesões cutâneas que aparecem em número variável, acometendo geralmente diversas áreas, e apresentam grande variabilidade clínica.
G: D

Q: Sobre a hanseníase, assinale a alternativa INCORRETA.
A) A hanseníase é uma doença crônica e infectocontagiosa.
B) O agente etiológico da hanseníase o Mycobacterium leprae. Por esse motivo, a doença também é conhecida como lepra.
C) Se não tratada na forma inicial, a doença quase sempre evolui, torna-se transmissível e pode atingir pessoas de qualquer sexo ou idade, inclusive crianças e idosos.
D) A hanseníase é transmitida por meio de contato próximo e prolongado de uma pessoa suscetível com um doente com hanseníase que não está sendo tratado. A bactéria é transmitida pelos objetos utilizados pelo paciente.
G: D
C: Transmitida pelas vias aéreas.

Q: Sobre a Hanseníase, analise as afirmativas a seguir e assinale a alternativa correta. I. O modo de transmissão ocorre principalmente pelas vias respiratórias. II. O período de incubação dura em média de 1 a 3 meses. III. Os doentes considerados multibacilares, não são considerados importantes como fonte de transmissão da doença devido à baixa carga bacilar. IV. As pessoas com a forma paucibacilar, no entanto, constituem o grupo contagiante, mantendo-se como fonte de infecção, enquanto o tratamento específico não for iniciado. Estão corretas as afirmativas:
A) I, II, III e IV
B) I apenas
C) I, III e IV, apenas
D) III e IV, apenas
E) I e II, apenas
G: B

Q: Com relação à hanseníase, assinale a opção correta.
A) A hanseníase é uma doença de notificação compulsória em todo o território nacional e de investigação facultativa, devido ao longo período de incubação.
B) O homem e alguns animais silvestres, como o tamanduá e o tatu, são considerados fontes de infecção para hanseníase.
C) O tratamento para hanseníase é focado na internação hospitalar ou no isolamento dos pacientes em leprosários.
D) A confirmação da alta por cura da hanseníase deve ser realizada por um profissional médico.
E) A vigilância epidemiológica da hanseníase no Brasil atualmente utiliza essencialmente o sistema universal com busca ativa, pautado na notificação dos casos suspeitos e confirmados.
G: D

Q: Sobre a hanseníase, avalie as afirmações abaixo como VERDADEIRAS ou FALSAS.
<br>
1.(__) A hanseníase pode se manifestar de forma branda ou grave, dependendo da resposta imunológica do indivíduo infectado.
2.(__) A hanseníase é uma doença curável com tratamento multidrogaterapia (MDT), uma combinação de antibióticos que inclui a rifampicina, a dapsona e a clofazimina.
3.(__) Hanseníase Paucibacilar é caracterizada pela presença de um grande número de bacilos de Mycobacterium leprae no organismo, com mais de cinco lesões cutâneas. Os sintomas podem incluir manchas escuras na pele, perda de sensibilidade nas mãos, pés ou rosto, lesões nos olhos, nariz ou ouvido e, em casos avançados, deformidades físicas.
<br>
A sequência CORRETA é:
A) 1.V, 2.F, 3.V;
B) 1.F, 2.V, 3.F;
C) 1.V, 2.V, 3.F;
D) 1.V, 2.F, 3.F;
E) 1.F, 2.V, 3.V.
G: C

Q: As reações hansênicas são fenômenos inflamatórios agudos que cursam com exacerbação dos sinais e sintomas da doença, podendo ocorrer antes, durante ou após o final do tratamento com a poliquimioterapia. Acometem um percentual elevado de casos e são divididas em reação hansênica tipo 1 e tipo 2.
Acerca das reações tipo 2, assinale a afirmativa correta.
A) Acometem exclusivamente pacientes paucibacilares.
B) A manifestação clássica dessas reações é o eritema nodoso hansênico.
C) As lesões de pele antigas ficam mais eritematosas e/ou edematosas nessas reações.
D) O principal sintoma neural é dor espontânea ou à palpação de nervo periférico.
E) Podem gerar o surgimento abrupto de novas lesões de pele até 5 anos após a alta medicamentosa.
G: B
C: <b>Reação Hansênica Tipo 1 (Reação Reversa)</b> - Acomete especialmente pacientes com formas dimorfas da hanseníase e por isso podem surgir tanto em casos classificados como paucibacilares como nos multibacilares. Surge abruptamente com piora das lesões de pele preexistentes e aparecimento de novas lesões, muitas vezes acompanhada por intensa inflamação de nervos periféricos e dor aguda.<br>
<b>Reação Hansênica Tipo 2 (Eritema Nodoso Hansênico)</b> - Acomete exclusivamente pacientes multibacilares, especialmente aqueles com forma virchowiana e dimorfos com altas cargas bacilares. Presença de sintomas gerais como febre, artralgias, mialgias, dor óssea, edema periférico, linfadenomegalia, além do comprometimento inflamatório dos nervos periféricos (neurite), olhos (irite, episclerite), testículos (orquite) e rins (nefrite). Na pele: nódulos subcutâneos, dolorosos (eritema nodoso hansênico (ENH)).

Q: As reações hansênicas são fenômenos inflamatórios agudos que cursam com exacerbação dos sinais e sintomas da doença e acometem um percentual elevado de casos. Sobre as reações hansênicas, assinale a alternativa correta.
A) A reação hansênica tipo 1 acomete exclusivamente pacientes multibacilares.
B) A reação hansênica tipo 2 acomete especialmente pacientes com formas dimorfas da hanseníase. 
C) O tratamento farmacológico da reação hansênica reversa é feito preferencialmente com talidomida, administrada por via oral, na dose de 100 a 400mg/dia. 
D) O eritema nodoso hansênico pode ser classificado, de acordo com sua evolução, em agudo, recorrente e crônico. 
G: D
C: <b>Reação Hansênica Tipo 1 (Reação Reversa)</b><br>
Acomete especialmente pacientes com formas <b>dimorfas</b> e pode surgir tanto em casos classificados como <i>paucibacilares</i> como nos <b>multibacilares</b>. Tratamento farmacológico: <b>A prednisona é o medicamento de escolha</b><br>
<b>Reação Hansênica Tipo 2 (Eritema Nodoso Hansênico)</b><br>
Acomete exclusivamente pacientes <b>multibacilares</b>, especialmente aqueles com forma <i>virchowiana</i> e <i>dimorfos</i> com altas cargas bacilares. Tratamento farmacológico: <b>talidomida</b>, administrada por <i>via oral</i> na dose de <b>100 a 400 mg/dia</b>, conforme a intensidade do quadro.<br>
O <span style="color:green"><b>eritema nodoso hansênico</b></span> pode ser classificado de acordo com a sua evolução, em:
 • <b>Agudo:</b> menos de 6 meses  
 • <b>Recorrente:</b> o igual ou superior a 28 dias após a interrupção do tratamento antirrecacional  
 • <b>Crônico:</b> mais de 6 meses

Q: Com base nas características e manifestações das reações hansênicas (tipos 1 e 2), estabeleça a correspondência correta entre a primeira e a segunda coluna.<br>
Coluna I<br>
1. Reação Tipo 1<br>
2. Reação Tipo 2 <br>
Coluna II<br>
( ) Eritema nodoso hansênico<br>
( ) Alterações de core edema nas lesões antigas<br>
( ) Glomerulonefrite.<br>
( ) Aparecimento de novas lesões dermatológicas<br>
( ) Lesões oculares reacionais. <br>
A sequência correta é:
A) 2,1,2 ,1 ,2 .
B) 1,2,1,2,1.
C) 2,2,1 ,1 ,2 .
D) 1,1,2,2,1.
E) 2,1,1 ,2 ,2 .
G: A

Q: No diagnóstico das reações hansênicas (tipos 1 e 2), ou estados reacionais, há alterações do sistema imunológico que se exteriorizam como manifestações inflamatórias agudas e subagudas, podendo ocorrer em qualquer paciente, porém são mais frequentes nos pacientes multibacilares. Frente à suspeita de reação hansênica, recomenda-se, EXCETO:
A) Confirmar o diagnóstico de hanseníase e sua classificação operacional.
B) Diferenciar o tipo de reação hansênica.
C) Iniciar o tratamento medicamentoso para evitar o alastramento das lesões
D) Investigar fatores predisponentes (infecções, infestações, distúrbios hormonais, fatores emocionais e outros).
G: C
C: No contexto das reações hansênicas (tipos 1 e 2), o foco do tratamento não é o alastramento das lesões da hanseníase em si, mas sim o controle da resposta inflamatória exacerbada do sistema imunológico, que pode causar danos neurais e outras complicações.

Q: Com relação à hanseníase, assinale a afirmativa incorreta.
A) A resposta imune contra o bacilo define a forma clínica e irá determinar a morbidade, o surgimento das reações ou surtos hansênicos.
B) Os surtos do tipo 2, designados como eritema nodoso hansênico, são observados exclusivamente quando há altas cargas bacilares.
C) A forma tuberculoide ocorre quando há forte resposta imune celular específica, evoluindo com multiplicação bacilar limitada e não detectável pela baciloscopia.
D) A reação hansênica do tipo 1, também designada como reação reversa, é mais comum nas formas tuberculoides ou nas formas virchovianas.
G: D
C: A reação hansênica tipo 1 acomete especialmente pacientes com formas dimorfas da hanseníase e, portanto, pode surgir tanto em casos classificados como paucibacilares quanto nos multibacilares.

Q: Assinale a alternativa CORRETA referente ao conceito de Hanseníase Virchowiana:
A) É a forma mais contagiosa da doença. O paciente não apresenta manchas visíveis, a pele apresenta-se avermelhada, seca, infiltrada, cujos poros apresentam-se dilatados (aspecto de “casca de laranja”), poupando geralmente couro cabeludo, axilas e o meio da coluna lombar (áreas quentes). Na evolução da doença, é comum aparecerem caroços (pápulas e nódulos) escuros, endurecidos e assintomáticos (hansenomas). Quando a doença encontra-se em estágio mais avançado, pode haver perda parcial a total das sobrancelhas (madarose) e também dos cílios, além de outros pelos, exceto os do couro cabeludo. A face costuma ser lisa (sem rugas) devido a infiltração, o nariz é congesto, os pés e mãos arroxeados e edemaciados, a pele e os olhos secos. O suor diminuído ou ausente de forma generalizada, porém é mais intenso nas áreas ainda poupadas pela doença, como o couro cabeludo e as axilas.
B) Caracteriza-se, geralmente, por mostrar várias manchas de pele avermelhadas ou esbranquiçadas, com bordas elevadas, mal delimitadas na periferia, ou por múltiplas lesões bem delimitadas, porém a borda externa é esmaecida (pouco definida). Há perda parcial a total da sensibilidade, com diminuição de funções autonômicas (sudorese e vasorreflexia à histamina). É comum haver comprometimento assimétrico de nervos periféricos, as vezes visíveis ao exame clínico. É a forma mais comum de apresentação da doença (mais de 70% dos casos). Ocorre, normalmente, após um longo período de incubação (cerca de 10 anos ou mais), devido à lenta multiplicação do bacilo (que ocorre a cada 14 dias, em média).
C) É a forma da doença em que o sistema imune da pessoa consegue destruir os bacilos espontaneamente. A doença também pode acometer crianças (o que não descarta a possibilidade de se encontrar adultos doentes), tem um tempo de incubação de cerca de cinco anos, e pode se manifestar até em crianças de colo, onde a lesão de pele é um nódulo totalmente anestésico na face ou tronco (hanseníase nodular da infância). Mais frequentemente, manifesta-se por uma placa (mancha elevada em relação à pele adjacente) totalmente anestésica ou por placa com bordas elevadas, bem delimitadas e centro claro (forma de anel ou círculo). Com menor frequência, pode se apresentar como um único nervo espessado com perda total de sensibilidade no seu território de inervação.
D) Nenhuma das alternativas.
G: A

Q: As formas de manifestação da hanseníase dependem da resposta imune do hospedeiro ao bacilo causador da doença. Em relação à forma clínica Virchowiana, é correto afirmar que:
A) é a forma mais benigna e localizada, ocorre em pessoas com alta resistência ao bacilo;
B) é a forma na qual a imunidade é nula e o bacilo multiplica-se muito, levando a um caso mais grave;
C) é a forma inicial que evolui espontaneamente para a cura na maioria dos casos;
D) é a forma intermediária que é resultado de uma imunidade também intermediária;
E) é a forma leve na qual as lesões são bem delimitadas e com ausência de sensibilidade.
G: B

Q: A respeito da hanseníase, doença infecciosa crônica que representa importante desafio para a saúde pública no Brasil, assinale a opção correta.
A) A hanseníase dimorfa tem apresentação clínica exclusivamente neural, sem lesões cutâneas e com baciloscopia negativa. 
B) A hanseníase indeterminada situa-se entre os polos tuberculoide e virchowiano no espectro clínico e baciloscópico da doença, tendo como lesões típicas as do tipo foveolar. 
C) A hanseníase virchowiana acomete indivíduos com forte resposta da imunidade humoral, evoluindo com multiplicação bacilar não detectável pela baciloscopia do esfregaço intradérmico.
D) A hanseníase tuberculoide é considerada forma polar, ocorre em indivíduos com forte resposta da imunidade celular e se manifesta geralmente como lesão cutânea única e bem delimitada. 
E) As reações hansênicas são fenômenos inflamatórios crônicos com manifestações clínicas exclusivas da metade final do tratamento da hanseníase. 
G: D

Q: Sobre a hanseníase tuberculoide, marque a alternativa CORRETA: 
A) O diagnóstico é confirmado pelo achado do segundo sinal cardinal da hanseníase, o que demanda habilidade dos profissionais de saúde para palpar os nervos periféricos corretamente, para identificar as alterações autonômicas e para realizar os testes de sensibilidade e força muscular.
B) Suas manifestações clínicas não se relacionam à resposta imune específica, caracterizando-se por manchas na pele, em pequeno número, mais claras que a pele ao redor (hipocrômicas), sem qualquer alteração de relevo nem da textura da pele.
C) O diagnóstico clínico pode ser estabelecido com base no comprometimento cutâneo exuberante associado ao segundo sinal cardinal - espessamento de nervos periféricos, associado a alterações sensitivas e/ou motoras e/ou autonômicas. 
D) É a forma clínica mais incapacitante da hanseníase, especialmente quando o diagnóstico é tardio. 
E) O diagnóstico clínico, geralmente, pode ser estabelecido com base no primeiro sinal cardinal da doença - lesões da pele com diminuição ou perda de sensibilidade térmica e/ou dolorosa e/ou tátil. 
G: E

Q: A hanseníase é uma doença crônica, que pode ser transmitida de uma pessoa para outra e que apresenta como agente etiológico uma bactéria, o Mycobacterium leprae, conhecida como bacilo de Hansen.
De acordo com a classificação de Madri, a hanseníase pode ser classificada em: <br>
I. Hanseníase indeterminada (paucibacilar).
II. Tuberculoide (paucibacilar).
III. Dimorfa (multibacilar).
IV. Virchowiana (multibacilar).
Estão CORRETOS:
A) I, II, III, IV.
B) III, IV, apenas.
C) II, III, IV, apenas. 
D) I, II, IV, apenas.
E) I, II, III, apenas.
G: A
C: <b>Hanseníase Indeterminada (paucibacilar):</b><br>Caracterizada por lesões cutâneas ou nervosas, mas com baciloscopia negativa (poucos ou nenhum bacilo visível no exame de microscopia). Neste estágio, o sistema imunológico do paciente consegue controlar a proliferação do Mycobacterium leprae.<br><b>Tuberculoide (paucibacilar):</b><br>Apresenta lesões de pele ou nervos mais evidentes, mas ainda com baciloscopia negativa. A resposta imunológica é mais eficiente, resultando em pouca ou nenhuma multiplicação do bacilo. Essa forma é menos contagiosa.<br><b>Dimorfa (multibacilar):</b><br>Caracterizada por lesões cutâneas ou nervosas mais extensas, com baciloscopia positiva. Neste estágio, a multiplicação do bacilo é mais intensa, havendo uma resposta imunológica menos eficaz. Pode haver uma combinação de lesões tuberculoides e lepromatosas.<br><b>Virchowiana (multibacilar):</b><br>Representa a forma mais grave da hanseníase, com lesões cutâneas e nervosas extensas, frequentemente com deformidades. A baciloscopia é positiva, indicando uma alta carga bacteriana. Essa forma é mais contagiosa.

Q: obre a Hanseníase dimorfa, considere os itens a seguir:
I - Caracteriza-se, geralmente, por mostrar várias manchas de pele avermelhadas ou esbranquiçadas, com bordas elevadas, mal delimitadas na periferia, ou por múltiplas lesões bem delimitadas semelhantes à lesão tuberculoide, porém a borda externa é esmaecida (pouco definida).
II - Há perda parcial a total da sensibilidade, com diminuição de funções autonômicas (sudorese e vasorreflexia à histamina).
III - É comum haver comprometimento simétrico de nervos periféricos.
Está CORRETO o que se afirma em:
A) I e II, apenas.
B) I e III, apenas.
C) II e III, apenas.
D) Nenhuma das alternativas.
G: A
C: Caracteriza-se, geralmente, por mostrar várias manchas de pele avermelhadas ou esbranquiçadas, com bordas elevadas, mal delimitadas na periferia, ou por múltiplas lesões bem delimitadas semelhantes à lesão tuberculóide, porém a borda externa é esmaecida (pouco definida). Há perda parcial a total da sensibilidade, com diminuição de funções autonômicas (sudorese e vasorreflexia à histamina). É comum haver comprometimento <b>assimétrico</b> de nervos periféricos, as vezes visíveis ao exame clínico, cujos respectivos locais e técnicas de palpação, funções e consequências do dano.

Q: A hanseníase indeterminada (paucibacilar) acomete todos os doentes inicialmente, entretanto, ela pode, ou não ser perceptível. Geralmente esse tipo da doença afeta qual público?
A) Adultos com comorbidade existente.
B) Adultos imunossuprimidos e gestantes, a partir do 2º trimestre.
C) Crianças de 5 a 10 anos, podendo se estender até o final da adolescência.
D) Crianças abaixo de 10 anos, ou mais, raramente adolescentes e adultos, que foram contatos de pacientes com hanseníase.
G: D

Q: Denomina-se Hanseníase Indeterminada a forma inicial da doença, e suas manifestações clínicas ainda não estão relacionadas à resposta imune do hospedeiro.
Ao exame, nessa forma da doença pode ser encontrado
A) alteração da sensibilidade táctil.
B) alteração da cor da pele, sem alteração do relevo ou textura.
C) apenas os nervos cubitais espessados.
D) anidrose e alopecia na lesão.
G: B

Q: Sobre o tratamento da Hanseníase, considere as seguintes afirmativas:
A) a terapia poliquimioterápica (PQT) é a principal modalidade de tratamento, envolvendo uma combinação de múltiplos medicamentos;
B) a duração do tratamento varia dependendo do tipo de hanseníase, sendo geralmente mais curta para casos mais graves;
C) o uso de corticosteróides e anti histamínicos é recomendado como tratamento inicial para os pacientes diagnosticados com Hanseníase grave;
D) supervisão e monitoramento do tratamento devem ser feitos apenas pelo médico responsável, sem a necessidade de envolvimento da equipe de multidisciplinar;
E) a dieta nutricional rica em lipídeos desempenha um papel significativo no tratamento da Hanseníase.
G: A

Q: Sobre o tratamento da Hanseníase, assinale a afirmativa correta.
A) O principal efeito colateral da dapsona é a pigmentação cutânea.
B) A urina avermelhada causada pela rifampicina indica a necessidade imediata de troca para o esquema alternativo.
C) O peso não interfere na dose dos medicamentos utilizados
D) A anemia crônica causada pela dapsona pode melhorar com a utilização de ácido fólico.
G: D

Q: O tratamento farmacológico da Hanseníase é disponibilizado exclusivamente pelo Sistema Único de Saúde – SUS.
O esquema de primeira linha consiste na prescrição de três medicamentos em associação – a poliquimioterapia única (PQT-U).
<br>
Assinale a opção que apresenta os componentes da PQT-U. 
A) rifampicina, dapsona e prednisona. 
B) rifampicina, dapsona e clofazimina.
C) ofloxacina, dapsona e minociclina.
D) minociclina, rifampicina e dapsona.
G: B

Q: São medicamentos utilizados no esquema terapêutico-padrão da Hanseníase, fornecidos pelo SUS (Sistema Único de Saúde):
A) Cefalosporina, Isoniazida e Zidovudina.
B) Rifampicina, Betametasona e Clonazepam.
C) Cefalosporina, Tetraciclina e Rifampicina.
D) Isoniazida, Rifampicina e Clorafenicol.
E) Rifampicina, Dapsona e Clofazimina.
G: E

Q: Em relação ao tratamento farmacológico da hanseníase e das reações hansênicas, assinale a alternativa INCORRETA.
<br>
A) Consiste na associação de dois antimicrobianos na forma paucibacilar (rifampicina e dapsona), que leva à cura em até 98% dos casos tratados.
B) O tempo de tratamento é definido conforme a classificação operacional – paucibacilar (6 meses) ou multibacilar (12 meses).
C) O tratamento das reações hansênicas é feito com medicamentos imunomoduladores e anti-inflamatórios.
D) Durante os episódios reacionais, o tratamento da hanseníase deve ser mantido se o paciente ainda não tiver completado os critérios de alta por cura.
E) Nos casos em que as reações ocorrem após a conclusão do tratamento da hanseníase, esta não deverá ser reintroduzida, exceto nos casos que cumprirem os critérios para recidiva.
G: A
C: Até recentemente, a poliquimioterapia (PQT) era administrada em dois esquemas terapêuticos distintos, sendo um composto por rifampicina, clofazimina e dapsona para casos multibacilares, e outro, composto apenas por rifampicina e dapsona, destinado aos paucibacilares. No entanto, desde 2018 a OMS passou a preconizar o uso dos três medicamentos para o tratamento de todos os casos de hanseníase, independentemente da classificação operacional, mantendo o tempo de seis doses mensais para casos PB e de 12 doses mensais para os casos MB. No Brasil, esse esquema terapêutico foi oficialmente adotado em 2021, quando passou a ser denominado de PQT-U.

Q: O tratamento medicamentoso da hanseníase multibacilar consiste nos seguintes medicamentos:
A) etambutol, clofazimina e tazocin
B) dapsona, isoniazida e rifampicina
C) dapsona, clofazimina e meroponém
D) dapsona, clofazimina e rifampicina
G: D

Q: A transmissão da Hanseníase se dá por meio de uma pessoa doente que apresenta a forma infectante da doença (multibacilar – MB) e que, estando sem tratamento, elimina o bacilo por meio da via: 
A) sexual
B) gastrointestinal
C) respiratória
D) hematogênica
G: C

Q: Sobre o modo de transmissão da hanseníase, é correto afirmar que
A) o homem e o cão são considerados as únicas fontes de infecção da hanseníase.
B) a transmissão se dá por meio de uma pessoa doente (forma infectante da doença - MB) sem tratamento, que elimina o bacilo para o meio exterior infectando outras pessoas suscetíveis.
C) estima-se que 90% da população não tenha defesa natural contra o M. leprae, e sabe-se que a susceptibilidade ao M. leprae não tem influência genética.
D) a principal via de eliminação do bacilo pelo doente e a mais provável via de entrada deste no organismo são as vias aéreas superiores (aerossóis), através de contato respiratório imediato.
E) a hanseníase também pode ser transmitida via congênita e nas relações sexuais.
G: B

Q: A Hanseníase é causada pelo Mycobacterium leprae e é transmitida, pelo indivíduo que não iniciou o tratamento, via  
A) aerossóis gerados por tosse e espirro do paciente contaminado e transplacentária.
B) sexual, oral e fecal ao ter contato com secreções do indivíduo contaminado.
C) gotículas de fala, tosse e espirro, em contato próximo do doente.  
D) contato com as lesões de pele do paciente contaminado. 
G: C

Q: Qual o modo de transmissão da hanseníase? Assinale a assertiva:
A) Vias aéreas superiores (espirro, tosse ou fala); 
B) Contato próximo como abraço com paucibacilares; 
C) Compartilhamento de pratos e talheres com paucibacilares;
D) Transmissão sexual;
G: A

Q: Com relação à Hanseníase, assinale a alternativa correta:
A) É uma doença crônica, infectocontagiosa, cujo agente etiológico é Mycobacterium tuberculosis.
B) A doença acomete principalmente os órgãos interno (fígado, intestino, pâncreas, baço e rim), mas pode afetar também nervos profundos da pele e localizados no braço, pernas e coluna vertebral.
C) A transmissão ocorre sempre entre parentes próximos que compartilham objetos pessoais, sendo considerada transmissão de contato.
D) Ao realizar o exame físico, o enfermeiro deve realizar teste de sensibilidade térmica e dolorosa e avaliar teste de Giordano positivo.
E) O tratamento da hanseníase é realizado através da associação de medicamentos (poliquimioterapia – PQT), conhecidos como Rifampicina, Dapsona e Clofazimina.
G: E

Q: O controle da hanseníase é baseado no diagnóstico precoce de casos, no tratamento e cura, visando eliminar fontes de infecção e evitar as sequelas resultantes do diagnóstico tardio e da falta de acompanhamento adequado.
<br>
Sobre a hanseníase, é incorreto afirmar que
A) é uma doença crônica, causada pelo vírus Mycobacterium leprae.
B) caracteriza-se por alteração, diminuição ou perda da sensibilidade térmica, dolorosa, tátil e força muscular, principalmente em mãos, braços, pés, pernas e olhos e pode gerar incapacidades permanentes.
C) o exame de laboratório mais utilizado para auxiliar no diagnóstico é a baciloscopia.
D) o Mycobacterium leprae é transmitido por meio de gotículas de saliva, eliminadas na fala, tosse e espirro, em contatos próximos e frequentes com doentes que ainda não iniciaram tratamento e estão em fases adiantadas da doença.
G: A
C: Causada por bactéria.

Q: O diagnóstico da hanseníase é baseado no quadro clínico do paciente, mas pode ser subsidiado por baciloscopia e biópsia da pele. No exame histopatológico para hanseníase virchowiana, deve ser encontrado:
A) infiltrado linfo-histiocitário
B) granuloma do tipo tuberculoide
C) infiltrado histiocitário ou macrófago
D) infiltrado inflamatório 
G: C
C: Na hanseníase virchowiana, encontra-se um infiltrado histiocitário xantomizado ou macrofágico, e a pesquisa de bacilos mostra incontáveis bacilos dispersos e organizados em grumos (globias).

Q: Os principais sinais e sintomas da hanseníase são, EXCETO
A) presença de manchas esbranquiçadas, acastanhadas ou avermelhadas e com alterações de sensibilidade.
B) presença de pápulas, infiltrações, tubérculos e nódulos, normalmente sem sintomas.
C) diminuição ou queda de pelos, localizada ou difusa, especialmente nas sobrancelhas.
D) falta ou ausência de sudorese no local - pele seca.
E) tosse persistente há mais de três semanas.
G: E

Q: Marque V (verdadeiro) ou F (falso) nas afirmativas sobre Hanseníase, considerando sua classificação operacional em Paucibacilar e Multibacilar e assinale a alternativa com a sequência CORRETA.
( ) Paucibacilares são casos com até três lesões.
( ) Paucibacilares não são considerados importantes como fonte de transmissão.
( ) A baciloscopia de pele positiva classifica o caso como MB, independentemente do número de lesões.
( ) A Hanseníase Virchowiana é sempre Multibacilar.
A) V, V, V, F.
B) F, V, V, F.
C) V, F, F, V.
D) F, V, V, V.
G: D

Q: Analise as seguintes assertivas em relação à hanseníase:
<br>
I. A sensibilidade térmica é a primeira a ser perdida nas lesões hansênicas.
<br>
II. No tratamento poliquimioterápico paucibacilar, a pessoa deve tomar seis doses supervisionadas em até nove meses.
<br>
III. A transmissão da hanseníase ocorre principalmente por contato direto com a pele de pessoas doentes.
<br>
Quais estão corretas?
<br>
A) Apenas I.
B) Apenas II.
C) Apenas III.
D) Apenas I e II.
E) I, II e III.
G: D

Q: A Hanseníase Paucibacilar caracteriza-se:
A) pela presença de mais de cinco lesões de pele e/ou baciloscopia positiva.
B) pela presença de mais de cinco lesões de pele com baciloscopia indeterminada.
C) pela presença de até 5 lesões cutâneas e baciloscopia obrigatoriamente positiva. 
D) pela presença de 1 a 5 lesões cutâneas e baciloscopia obrigatoriamente negativa.
E) pela presença de mais de cinco lesões de pele e baciloscopia obrigatoriamente negativa.
G: D

Q: Assinale a opção que indica a conduta em paciente de hanseníase multibacilar (MB) que, ao final dos 12 meses de tratamento PQTU, feito regularmente, apresenta regressão parcial das lesões de hanseníase e do Indice baciloscópico (IB).
A) Manter o tratamento por mais 12 meses. 
B) Encaminhar para avaliação de resistência medicamentosa.
C) Acompanhar a paciente clínica e baciloscopicamente sem reiniciar tratamento.
D) Substituir a dapsona pela ofloxacina e manter o tratamento.
G: C
```