Q: Segundo o Ministério da Saúde, a tuberculose é uma doença infecciosa e transmissível, causada pela bactéria Mycobacterium tuberculosis, também conhecida como Bacilo de Koch. Sobre a tuberculose, assinale a única afirmativa CORRETA:
A) o Brasil pretende reduzir o coeficiente de incidência para menos de 10 casos por 100 mil habitantes, limitar o número de óbitos pela doença para menos de 230 ao ano e zerar o número de pessoas sofrendo custos catastróficos em decorrência da tuberculose.
B) a vacina BCG (bacilo Calmette-Guérin), ofertada no Sistema Único de Saúde (SUS), deve ser ministrada nas crianças ao nascer, ou, no máximo, até os cinco anos, 11 meses e 29 dias.
C) são utilizados somente três antimicrobianos para o tratamento dos casos de tuberculose, sendo eles: rifampicina, isoniazida e etambutol.
D) a transmissão da tuberculose acontece por via respiratória, pela eliminação de gotículas produzidas pela tosse, fala ou espirro de uma pessoa com tuberculose ativa (pulmonar ou laríngea), sem tratamento.
E) o tratamento da tuberculose dura no mínimo doze meses, é gratuito e está disponível no Sistema Único de Saúde (SUS).
G: A

Q: A tuberculose é transmitida pelo Mycobacterium tuberculosis, o bacilo de Koch, e tem como principais sintomas tosse por mais de duas semanas, produção de catarro, febre, sudorese, cansaço e dor no peito. De acordo com a ANVISA, assinale a alternativa que corresponde ao tipo de precaução que deve ser utilizada na presença de pacientes com tuberculose.
A) De contato.
B) Para gotícula. 
C) Para aerossóis.
D) Padrão.
G: C

Q: A tuberculose (TB) é transmitida pelo “Mycobacterium tuberculosis” (bacilo de Koch), continua sendo considerada um problema de saúde pública e tem como sintomas tosse persistente (por mais de duas semanas), produção de catarro, febre, sudorese, cansaço e dor no peito. São sinais e sintomas da TB com relevância nutricional: 
A) ganho de peso e sudorese noturna.
B) perda de peso e dispneia.
C) redução significativa de cortisol e hormônios da tireoide.
D) tosse seca e aumento de testosterona. 
E) AIDS e resistência à insulina.
G: B

Q: Quais os sintomas dos pacientes portadores de tuberculose. Assinale a alternativa correta.
I. diarreia
II. sudorese noturna
III. hemoptise
IV. perda de peso
V. vômito
VI. petéquias
VII. prurido
A) I; II e III estão corretas
B) II; III e IV estão corretas
C) III; IV e V estão corretas
D) IV; V e VI estão corretas
E) V; VI e VII estão corretas
G: B

Q: M.E.F., 23 anos de idade, três meses de gestação, compareceu à consulta de pré-natal na Unidade Básica de Saúde queixando-se de tosse seca, sudorese e perda acentuada de peso (45kg). Após avaliação médica e exames de diagnósticos, foi confirmado caso novo de tuberculose pulmonar bacilífera. Considerando que a doente nunca tinha feito tratamento para a tuberculose anteriormente, a conduta adequada do profissional de saúde com relação ao tratamento da tuberculose recomendado pelo Ministério da Saúde seria
A) tratá-la com o esquema RHZE nas doses habituais, por seis meses, sendo recomendado o uso de Piridoxina durante a gestação.
B) encaminhá-la imediatamente para uma unidade de referência terciária, a fim de iniciar o tratamento usando esquema com RHZ por seis meses.
C) tratá-la com esquema especial RHZ até o final da gravidez, prorrogando-o por mais dois meses após o nascimento do bebê, quando se iniciará a segunda fase do tratamento.
D) iniciar o tratamento usando o esquema básico com RHZE, com redução das doses habituais em 50%, prorrogando-o por mais dois meses, na segunda fase do tratamento.
G: A
C: uso de Piridoxina durante a gestação DEVIDO A TOXIDADE DA ISONIAZIDA

Q: É a forma de Tuberculose mais comum em crianças e clinicamente apresenta-se, na maior parte das vezes, de forma insidiosa. O paciente apresenta-se irritadiço, com febre baixa, sudorese noturna, inapetência e o exame físico pode ser inexpressivo:
A) Tuberculose pulmonar primária.
B) Tuberculose pulmonar pós-primária.
C) Tuberculose miliar.
D) Tuberculose pleural.
G: A

Q: Mesmo com todos os esforços dos órgãos de saúde, a tuberculose permanece um problema de saúde pública preocupante no país. Em relação a essa temática, avalie as afirmações a seguir:
I. Em adolescentes e adultos jovens, o principal sintoma é a tosse por três semanas ou mais, além de febre baixa vespertina, sudorese noturna, emagrecimento e fadiga.
II. A ausculta pulmonar em pacientes com tuberculose pode apresentar diminuição do murmúrio vesicular, sopro anfórico ou mesmo ser normal.
III. Os fármacos usados nos esquemas padronizados para a tuberculose sensível são a isoniazida (H), a rifampicina (R), a pirazinamida (Z) e o etambutol (E).
IV. A tuberculose é uma doença de notificação compulsória.
Assinale a alternativa correta:
A) Apenas I, III e IV estão corretas.
B) Apenas I, II, e III estão corretas.
C) Apenas II, III e IV estão corretas.
D) Todas as alternativas estão corretas.
G: D

Q: Segundo o que prescreve o Manual de Recomendações para o Controle da Tuberculose do Ministério da Saúde, analise as proposições abaixo.
I. A tuberculose pulmonar pode se apresentar sob a forma primária, pós-primária (ou secundária) ou miliar.
II. A tuberculose óssea atinge exclusivamente, os idosos, apresentando quadro clínico de dor lombar e sudorese noturna.
III. A prova tuberculínica é aplicada por via intradérmica no terço médio da face anterior do braço esquerdo.
IV. O tratamento é desenvolvido sob regime ambulatorial, diretamente observado.
V. O tratamento de todas as formas extrapulmonares da tuberculose tem duração de 6 meses, e o paciente deve estar em jejum para tomar a medicação.
Estão CORRETAS apenas as afirmações constantes nos itens
A) II, IV e V.
B) II, III e V.
C) I, III e IV.
D) III, IV e V.
E) I, II e IV.
G: C
C: I. CORRETA. A tuberculose pulmonar pode se apresentar sob a forma primária, pós-primária (ou secundária) ou miliar.
<b>TB pulmonar primária</b> – É mais comum em crianças e clinicamente apresenta-se, na maior parte das vezes, de forma insidiosa. O paciente apresenta-se irritadiço, com febre baixa, sudorese noturna, inapetência e o exame físico pode ser inexpressivo.
<b>TB pulmonar pós-primária</b> – Pode ocorrer em qualquer idade, mas é mais comum no adolescente e no adulto jovem. Tem como característica principal a tosse, seca ou produtiva. Em locais com elevadas taxas de incidência de TB, todo paciente que procure a unidade de saúde devido à tosse deve ter a TB incluída na sua investigação diagnóstica. A expectoração pode ser purulenta ou mucoide, com ou sem sangue. A febre vespertina, sem calafrios, não costuma ultrapassar os 38,5º C. A sudorese noturna e a anorexia são comuns. O exame físico geralmente mostra fácies de doença crônica e emagrecimento, embora indivíduos com bom estado geral e sem perda do apetite também possam ter TB pulmonar. A ausculta pulmonar pode apresentar diminuição do murmúrio vesicular, sopro anfórico ou mesmo ser normal.
<b>TB miliar</b> – A denominação é vinculada ao aspecto radiológico pulmonar. É uma forma grave de doença e ocorre em 1% dos casos de TB em pacientes HIV soronegativos, e em até 10% dos casos em pacientes HIV soropositivos, em fase avançada de imunossupressão. A apresentação clínica clássica é a aguda, mais comum em crianças e em adultos jovens. Os sintomas são febre, astenia e emagrecimento, que, em associação com tosse, ocorrem em 80% dos casos. O exame físico mostra hepatomegalia (35% dos casos), alterações do sistema nervoso central (30% dos casos) e alterações cutâneas do tipo eritemato-máculo-papulo-vesiculosas.
II. ERRADA. A tuberculose óssea é <b>mais comum em crianças</b> (10% a 20% das lesões extrapulmonares na infância) ou em pessoas entre as quarta e quinta décadas. O quadro clínico é a tríade dor lombar, dor à palpação e sudorese noturna.
III. Banca considerou CORRETA, porém encontra-se ERRADA, já que a prova tuberculínica é aplicada por via intradérmica no terço médio da face anterior do <b>antebraço</b> esquerdo e não do braço.
IV. CORRETA. O tratamento será desenvolvido sob regime ambulatorial, diretamente observado (TDO). A hospitalização é recomendada em casos especiais e de acordo algumas prioridades.
V. ERRADA. O tratamento das formas extrapulmonares (<b>exceto a meningoencefálica</b>) terá a duração de seis meses, assim como o tratamento dos pacientes coinfectados com HIV, independentemente da fase de evolução da infecção viral. Os medicamentos deverão ser administrados <b>preferencialmente</b> em jejum (uma hora antes ou duas horas após o café da manhã), em uma única tomada, ou em caso de intolerância digestiva, com uma refeição.

Q: HSX, 31 anos, chegou à Unidade Básica de Saúde (UBS) relatando tosse produtiva há três semanas, febre à tarde e sudorese noturna. Relata, ainda, que emagreceu muito nas últimas três semanas. O médico examinou o cliente e identificou suspeita de tuberculose. Podemos afirmar que a transmissão da doença 
A) se dá pelo contato com feridas e via sexual.
B) é transmitida pelo contato com talheres e roupas de cama do portador da doença.
C) acontece pelo contato pele a pele; a principal orientação é trocar todas as roupas de cama do portador da tuberculose.
D) se faz por via respiratória, pela produção de aerossóis pela tosse, pela fala ou pelo espirro de um doente com tuberculose ativa de vías aéreas.
G: D

Q: Em relação ao caso de uma paciente feminina, 23 anos, com queixa de tosse seca há 6 semanas, febre vespertina, sudorese noturna, perda ponderal de 8kg no período e história de contato domiciliar com caso confirmado de tuberculose pulmonar há 3 meses, analise a conduta mais adequada no contexto da atenção primária:
A) O diagnóstico presuntivo de tuberculose pulmonar é suficiente para início imediato do tratamento, sendo dispensável a coleta de baciloscopia em casos de contato domiciliar.
B) A investigação deve priorizar a realização de teste rápido molecular para TB, associado a culturas e avaliação dos contactantes, com notificação após confirmação laboratorial.
C) A baciloscopia negativa em duas amostras exclui o diagnóstico de tuberculose pulmonar ativa, indicando investigação de outras etiologias.
D) A radiografia de tórax normal contraindica o prosseguimento da investigação para tuberculose, mesmo em presença de sintomas clássicos.
E) O teste tuberculínico positivo isoladamente confirma o diagnóstico de tuberculose ativa, justificando início imediato do tratamento.
G: B

Q: A tuberculose é uma doença infecciosa transmissível, causada pela bactéria Mycobacterium tuberculosis, também conhecida como Bacilo de Koch. A doença afeta prioritariamente os pulmões, podendo acometer outros órgãos. Alguns sintomas são: tosse por 3 dias ou mais, febre vespertina, sudorese noturna e emagrecimento, fonte www.gov.com. São meios de transmissão:
I- Por aerossóis, através da tosse, fala ou espirro.
II- Compartilhar objetos, como talher e copo.
III- Lugares fechados e sem circulação de luz e ar, diminuem a transmissão.
IV- Não transmite pelo beijo ou relação sexual.
A) Somente as alternativas I, II e III, estão corretas.  
B) Somente as alternativas II e IV estão corretas.  
C) Somente as alternativas I e IV estão corretas.  
D) Somente as alternativas I e II estão corretas. 
G: C

Q: A tuberculose (TB) é uma doença causada por uma bactéria, Mycobacterium tuberculosis (também conhecida como bacilo da tuberculose ou bacilo de Koch), de notificação compulsória em todo território nacional e de investigação obrigatória. Um desafio para os serviços de saúde é detectar precocemente e tratar corretamente a TB, garantindo a qualidade do cuidado às pessoas. Sintomas como tosse, febre ao entardecer, suor noturno, emagrecimento e cansaço/fadiga podem ser tuberculose. Dessa forma, o Ministério da Saúde recomenda a busca ativa por sintomático respiratório, sendo uma atividade de saúde pública fundamental neste contexto.
Considerando esta patologia, julgue as informações abaixo:
I. A tuberculose óssea é mais comum em crianças (10% a 20% das lesões extrapulmonares na infância) ou em pessoas entre a quarta e a quinta década de vida.
II. A polirresistência é a resistência a dois ou mais fármacos antiTB, exceto à associação rifampicina e isoniazida.
III. Os sintomas clássicos da tuberculose pulmonar são: tosse persistente seca ou produtiva, febre vespertina, sudorese noturna e emagrecimento.
Está(ão) INCORRETA(S):
A) I, apenas.
B) II, apenas.
C) I, III, apenas.
D) I, II, apenas.
E) I, II, III.
G: E

Q: É considerado abandono do tratamento para tuberculose quando o paciente, após ter iniciado o tratamento, deixa de comparecer à unidade de saúde por mais de 30 dias consecutivos após a data aprazada para seu retorno. Os fatores mais citados como motivadores do abandono do tratamento são melhora dos sintomas, abuso de drogas e álcool, falta de conhecimento sobre a doença, problemas financeiros e familiares.
Qual a conduta inicial indicada pelo Ministério da Saúde para reingressos após abandono, com suspeita de recidiva de tuberculose pulmonar ou laríngea, tendo como referência o Manual de Recomendações para o Controle da Tuberculose no Brasil?
A) Reiniciar esquema básico de tratamento imediatamente, sem necessidade de mais exames.
B) Solicitar baciloscopia e cultura de escarro com teste de sensibilidade à rifampicina.
C) Solicitar baciloscopia e cultura de escarro e iniciar esquema para TB multirresistente, já que há alta probabilidade de resistência devido ao abandono. 
D) Reiniciar esquema básico de tratamento, com teste IGRA após 30 dias da nova adesão.
E) Realizar teste rápido em amostra de escarro e reiniciar tratamento, se teste positivo.
G: B

Q: A adesão ao tratamento para Tuberculose é um desafio para a saúde pública, em função do longo período. Sendo assim, quando o paciente abandona o tratamento deve reiniciá-lo. De acordo com o Manual de Recomendações para Controle da Tuberculose no Brasil, qual é o período de interrupção do tratamento para ser considerado abandono e ser necessário reiniciar o tratamento?
A) 10 dias consecutivos.
B) 15 dias consecutivos.
C) 20 dias consecutivos.
D) 30 dias consecutivos.
G: D

Q: Paciente com tuberculose pulmonar, em tratamento com esquema básico, abandonou o tratamento no terceiro mês. Seis meses depois, retornou sintomático ao posto de saúde e com radiografia de tórax sugestiva de tuberculose em atividade. Qual é a conduta mais adequada nesse caso?
A) Iniciar esquema básico de tratamento imediatamente, sem necessidade de mais exames.
B) Solicitar baciloscopia, cultura de escarro com teste de sensibilidade e reiniciar o esquema básico de tratamento desde o começo.
C) Solicitar baciloscopia, cultura de escarro com teste de sensibilidade e aguardar o resultado dos exames para definir qual o melhor esquema de tratamento.
D) Solicitar baciloscopia, cultura de escarro com teste de sensibilidade e iniciar esquema para TB multirresistente, já que há alta probabilidade de resistência devido ao abandono.
E) Solicitar baciloscopia, cultura de escarro com teste de sensibilidade e iniciar rifampicina e isoniazida, visto que o paciente já terminou os primeiros dois meses de tratamento usando as quatro drogas.
G: B

Q: Na investigação de casos suspeitos de tuberculose pulmonar, a baciloscopia de escarro deve ser realizada em, no mínimo, duas amostras: uma na primeira consulta e outra, preferencialmente na manhã do dia seguinte. Assinale a alternativa que apresenta a orientação correta para a coleta no dia seguinte a ser realizada no domicílio, pelo paciente.
A) As amostras devem ser coletadas em local aberto, de preferência ao ar livre.
B) O pote de coleta deve ser identificado na tampa com nome do paciente e data da coleta.
C) Na impossibilidade de entrega imediata da amostra no laboratório ou unidade de saúde, a amostra poderá ser conservada em geladeira comum até no máximo 2 horas.
D) O material deve ser coletado em potes plásticos descartáveis, com boca larga (50mm de diâmetro), transparente, com tampa de rosca, altura de 40mm, capacidade de 35ml a 50ml. O volume ideal de escarro a ser coletado é de 1 a 3 ml.
E) O paciente deverá coletar o escarro ao despertar pela manhã, escovar os dentes, inspirar profundamente, prender a respiração por um instante e escarrar após forçar a tosse. Repetir esta operação até obter três eliminações de escarro.
G: A
C: {A} – CERTA
{B} – ERRADA - Identificado no corpo.
{C} – ERRADA -Se o envio ao laboratório for realizado no máximo em 24 horas, as amostras de escarro poderão ficar em temperatura ambiente, protegidas da luz solar.
{D}– ERRADA - O volume ideal de escarro a ser coletado é de 5 a 10 ml.
{E} – ERRADA - Lavar a boca com água somente.

Q: A tuberculose é uma doença infecciosa causada pelo Mycobacterium tuberculosis , que afeta principalmente os pulmões, mas pode atingir outros órgãos do corpo. Com relação aos métodos de diagnóstico bacteriológico da tuberculose, qual das alternativas a seguir está correta? 
A) A baciloscopia direta do escarro é um exame de baixa prioridade e deve ser realizado apenas em pacientes HIV positivos, devido à maior probabilidade de resistência bacteriana.
B) A coleta de duas amostras de escarro para baciloscopia, sendo a primeira na consulta inicial e a segunda na manhã do dia seguinte, é o método recomendado para o diagnóstico de casos bacilíferos.
C) A cultura para micobactéria deve ser realizada rotineiramente em todos os pacientes com tosse e expectoração há três semanas ou mais, independentemente do resultado da baciloscopia.
D) A cultura para micobactéria é indicada apenas quando os exames radiológicos pulmonares sugerem alteração e o exame clínico não confirma o diagnóstico de tuberculose.
E) A baciloscopia direta do escarro é recomendada principalmente para pacientes que apresentem suspeita de tuberculose extrapulmonar, como a forma meningoencefálica ou renal. 
G: B

Q: A tuberculose (TB) é uma doença que pode ser prevenida e curada, mas ainda prevalece em condições de pobreza e contribui para perpetuação da desigualdade social (Brasil, 2010). Sobre a tuberculose, assinale a alternativa INCORRETA: 
A) o M. tuberculosis é transmitido por via aérea, de uma pessoa com TB pulmonar ou laríngea, que elimina bacilos no ambiente a outra pessoa, por exalação de aerossóis oriundos da tosse, fala ou espirro; 
B) os sintomas clássicos são tosse persistente seca ou produtiva, febre vespertina, sudorese noturna e emagrecimento;
C) a baciloscopia de escarro deve ser realizada em duas amostras: uma por ocasião do primeiro contato com a pessoa que tosse e outra, independentemente do resultado da primeira, no dia seguinte, com a coleta do material sendo feita preferencialmente ao despertar;
D) orientar o paciente quanto ao procedimento de coleta: ao despertar pela manhã, lavar bem a boca, inspirar profundamente, prender a respiração por um instante e escarrar após forçar a tosse;
E) as amostras devem ser coletadas em local fechado ou em locais que apresentem condições adequadas de biossegurança.
G: E

Q: A Tuberculose Pulmonar pode se apresentar sob a forma primária ou pós-primária. A Tuberculose pós-primária é aquela que
A) corresponde ao período compreendido entre a introdução do bacilo no organismo e o aparecimento da tuberculose doença e é passível de intervenção medicamentosa.
B) decorre da progressão da lesão inicial para doença clínica, a partir do foco pulmonar, e sua apresentação é mais comum em crianças, ocorrendo em 5% dos primo-infectados.
C) se manifesta em qualquer idade, sendo mais comum em adolescentes e adultos jovens, e decorre do recrudescimento de algum foco existente no organismo ou exposição à nova carga bacilífera tempos depois da primo-infecção.
D) se manifesta por uma lesão pulmonar inicial associada à adenopatia paratraqueal e cerca de 90% dos indivíduos conseguem bloquear o avanço do processo.
E) caracteriza-se pelo complexo de Ghon e por uma disseminação linfohematogênica sistêmica e o indivíduo permanece apenas como infectado.
G: C

Q: Dentre as alterações radiográfcas que ocorrem mais comumente na tuberculose pós-primária estão, EXCETO:
A) Presença de linfonodomegalias mediastinais
B) Cavidades e disseminação broncogênica são comuns
C) Envolvimento pleural pode correr em alguns casos, simultaneamente
D) As alterações mais comuns são as opacidades parenquimatosas heterogêneas comprometendo mais de um lobo
E) As lesões se localizam com mais frequência nos segmentos apicais e posteriores dos lobos superiores e apicais dos lobos inferiores
G: A

Q: Em determinados trabalhadores, a tuberculose pode ser considerada doença relacionada ao trabalho, do Grupo II da Classificação de Schilling, em que as condições de trabalho podem favorecer a exposição ao M. tuberculosis ou ao M. Bovis.
A implantação dos bacilos no parênquima pulmonar ou linfonodos, iniciando-se a multiplicação, origina o quadro de:
A) Tuberculose miliar
B) Tuberculose primária.
C) Tuberculose pós-primária.
D) Tuberculose extrapulmonar.
E) Tuberculose ganglionar.
G: C

Q: A tuberculose é uma das patologias infectocontagiosas mais prevalentes no mundo e, particularmente, no Brasil. Ela pode ser dividida em tuberculose pulmonar e extrapulmonar.
Assinale a opção que indica a forma mais prevalente da tuberculose extrapulmonar no Brasil.
A) Tuberculose renal.
B) Meningite tuberculosa.
C) Tuberculose óssea.
D) Tuberculose pleural.
E) Tuberculose pericárdica.
G: D

Q: A forma mais frequente de tuberculose extrapulmonar em pacientes imunocompetentes é a
A) pleural.
B) renal.
C) ocular.
D) ganglionar. 
E) hepática.
G: A

Q: O Teste Rápido Molecular para Tuberculose (TRM-TB) está entre os principais exames complementares para o diagnóstico de tuberculose. Sobre este assunto analise as afirmativas abaixo.
I. O TRM-TB está indicado para o diagnóstico de casos novos de tuberculose.
II. O TRM-TB faz parte do acompanhamento mensal do tratamento da tuberculose.
III. O TRM-TB é indicado para a triagem de resistência à rifampicina nos casos de retratamento, falência ao tratamento da tuberculose ou suspeita de resistência.
A alternativa que contém todas as afirmativas é:
A) I e II 
B) I, II e III 
C) I e III 
D) II e III 
E) III
G: C

Q: O Teste Rápido Molecular para Tuberculose (TRM-TB) é um exame de amplificação de ácidos nucleicos utilizado para detecção de DNA dos bacilos do complexo Mycobacterium tuberculosis pela técnica de reação em cadeia da polimerase em tempo real. O teste apresenta o resultado em, aproximadamente, duas horas em ambiente laboratorial,sendo necessária uma amostra de escarro,somente. Considerando o disposto, analise as situações a seguir.
I. Diagnóstico de TB extrapulmonar nos materiais biológicos já validados.
II. Triagem de resistência à rifampicina nos casos de retratamento.
III. Triagem de resistência à rifampicina nos casos com suspeita de falência ao tratamento da TB.
IV. Diagnóstico de casos novos de TB pulmonar e laríngea em adultos e adolescentes de populações de maior vulnerabilidade.
De acordo com as orientações do Manual de Recomendações para o Controle da Tuberculose (TB) no Brasil, o TRM-TB está indicado em 
A) I, II, III e IV.
B) I, II e III, apenas.
C) I, II e IV, apenas.
D) I, III e IV, apenas. 
E) II, III e IV, apenas. 
G: A
C:  o tRM-tb está indicado nas seguintes situações:
 diagnóstico de casos novos de tb pulmonar e laríngea em adultos e adolescentes 
 diagnóstico de casos novos de tb pulmonar e laríngea em adultos e adolescentes de 
populações de maior vulnerabilidade 
 diagnóstico de tb extrapulmonar nos materiais biológicos já validados;
 triagem de resistência à rifampicina nos casos de retratamento (Figura 7);
 triagem de resistência à rifampicina nos casos com suspeita de falência (ver capítulo 
esquemas de tratamento para a tuberculose) ao tratamento da tb

Q: O tratamento da tuberculose é extenso e pode apresentar reações adversas menores, em que normalmente não é necessária a suspensão do medicamento e as reações adversas maiores, que normalmente causam a suspensão do tratamento. As reações adversas maiores do tratamento da tuberculose são:
A) suor/urina de cor avermelhada e insuficiência renal.
B) exantema ou hipersensibilidade de moderada a grave e neurite óptica.
C) crise convulsiva e dor articular.
D) náusea, vômito e dor abdominal.
E) exantema ou hipersensibilidade de moderada a grave e neuropatia periférica.
G: B

Q: O tratamento da tuberculose é extenso e pode apresentar reações adversas menores, em que normalmente não é necessária a suspensão do medicamento e as reações adversas maiores, que normalmente causam a suspensão do tratamento. Marque a alternativa que apresenta as reações adversas maiores do tratamento da tuberculose.
A) Exantema ou hipersensibilidade de moderada a grave e neurite óptica
B) Crise convulsiva e dor articular
C) Suor/urina de cor avermelhada e insuficiência renal
D) Exantema ou hipersensibilidade de moderada a grave e neuropatia periférica
E) Náusea, vômito e dor abdominal
G: A
C: Segundo o Manual de recomendações para o controle da tuberculose no Brasil
Efeitos adversos Maiores ao tratamento antiTB -
Exantema ou hipersensibilidade de moderada a grave
Psicose, crise convulsiva, encefalopatia tóxica ou coma
Neurite óptica / Hepatotoxicidade / Hipoacusia, vertigem, nistagmo
Trombocitopenia, leucopenia, eosinoflia, anemia hemolítica, agranulocitose, vasculite
Nefrite intersticial
Rabdomiólise com mioglobinúria e insufciência renal<br>
Efeitos adversos Menores ao tratamento antiTB
Náusea, vômito, dor abdominal
Suor/urina de cor avermelhada
Prurido ou exantema leve
Dor articular
Neuropatia periférica
Hiperurecemia sem sintomas
Hiperuricemia com artralgia
Cefaleia, ansiedade, euforia, insônia

Q: As reações adversas no tratamento contra Tuberculose podem ser divididas em dois grandes grupos: reações adversas menores, em que normalmente não é necessária a suspensão do medicamento, e reações adversas maiores, que normalmente causam a suspensão do tratamento. A crise convulsiva é um dos efeitos adversos maiores, provavelmente causada pelo fármaco: 
A) Rifampicina.
B) Estreptomicina.
C) Pirazinamida
D) Etambutol.
E) Isoniazida.
G: E
C: 

Q: A maioria dos pacientes completa o tratamento de tuberculose sem qualquer reação adversa relevante. No entanto, existem alguns casos em que as reações adversas determinam alterações definitivas no esquema terapêutico. Associe os efeitos adversos aos prováveis medicamentos relacionados e assinale a alternativa com a sequência correta.
I. Neurite óptica. II. Suor/urina de coloração avermelhada. III. Hiperuricemia sem sintomas. IV. Psicose.
( ) Etambutol. ( ) Pirazinamida. ( ) Rifampicina. ( ) Isoniazida.
A) IV - II - III - I.
B) IV - III - II - I. 
C) I - II - III - IV.
D) III - I - IV - II.
E) I - III - II - IV.
G: E

Q: Em relação ao tratamento da tuberculose, é correto afirmar que os medicamentos com reações adversas menores, como a hiperuricemia com ou sem sintomas, são:
A) isoniazida e rifampicina. 
B) etambutol e pirazinamida. 
C) etambutol e rifampicina.
D) isoniazida e levofloxacina.
E) pirazinamida e rifampicina.
G: B

Q: Na década de 1940, com a descoberta da estreptomicina e o seu uso no tratamento da tuberculose, o fenômeno da resistência bacilar foi identificado. Esse fenômeno ocorre naturalmente pelo mecanismo de mutação genética do Mycobacterium tuberculosis, no seu processo de multiplicação, principalmente em ambientes com condições favoráveis de nutrição, oxigenação e pH, tal qual ocorre no interior da cavidade pulmonar.
De acordo com o padrão de resistência do bacilo da tuberculose identificado pelo teste de sensibilidade, classificam-se as resistências a dois ou mais fármacos antiTB, exceto à associação rifampicina e isoniazida, como:
A) Monorresistência.
B) Polirresistência.
C) Multirresistência.
D) Resistência extensiva.
G: B
C: <b>Monorresistência:</b> resistência a somente um fármaco antituberculose. As monorresistências que são objeto de vigilância e implicam reavaliação para a tomada de decisão quanto ao esquema terapêutico apropriado são as que envolvem a rifampicina e a isoniazida. Outras monorresistências não implicam alterações do esquema terapêutico inicial e não são motivo de vigilância para o país, não devendo ser notificadas no Sistema de Informação de Tratamentos Especiais da Tuberculose (SITE-TB). <br>
<b>Polirresistência:</b> resistência a dois ou mais fármacos antituberculose, exceto à associação rifampicina e isoniazida. Uma das mais frequentes polirresistências encontradas no Brasil é a que envolve isoniazida e estreptomicina, pelo longo tempo de uso de ambos os fármacos no país.<br>
<b>Multirresistência (TB MDR):</b> resistência a pelo menos rifampicina e isoniazida, os dois mais importantes fármacos para o tratamento da TB. <br>
<b>Resistência extensiva (TB XDR):</b> resistência à rifampicina e isoniazida acrescida de resistência a fluoroquinolona (qualquer delas) e aos injetáveis de segunda linha (amicacina, canamicina ou capreomicina).
<b>Resistência à rifampicina (TB RR):</b> resistência à rifampicina identificada por meio do tRM-TB exclusivamente (ainda sem TS, portanto sem outras resistências conhecidas).

Q: Tendo em vista que crianças com tuberculose, em geral, desenvolvem a doença após contato com um adulto portador de tuberculose pulmonar ou laríngea, preconiza-se a investigação de todos os seus contatos a fim de interromper a cadeia de transmissão. São critérios de priorização para avaliação dos contatos, EXCETO:
A) pessoas de todas as idades com sintomas sugestivos da doença. 
B) crianças menores de 5 anos de idade.
C) pessoas vivendo com HIV.
D) pessoas com diagnóstico de síndrome respiratória aguda grave.
E) pessoas portadoras de condições consideradas de alto risco, com comprometimento imunológico conhecido ou suspeito.
G: D
C: Critérios de priorização para avaliação dos contatos:
  • pessoas de todas as idades com sintomas sugestivos de TB;
  • crianças menores de cinco anos de idade;
  • pessoas vivendo com HIV;
  • pessoas portadoras de condições consideradas de alto risco, com comprometimento imunológico conhecido ou suspeito; e
  • contatos de casos índice com TB MDR ou TB XDR (comprovada ou suspeita) (ver capítulo Tratamento da ILTB, seção Contatos de TB MDR ou TB XDR).

Q: A avaliação de contatos visa à identificação precoce dos indivíduos com tuberculose (TB) e das pessoas recéminfectadas pelo bacilo entre os contatos de uma pessoa com tuberculose. O controle de contatos é realizado fundamentalmente pela atenção primária, inclusive nas situações em que o caso-índice esteja em acompanhamento clínico em serviços de referência. Com relação à investigação de contatos, avaliar se as afirmativas são certas (C) ou erradas (E) e assinalar a sequência correspondente.
( ) Caso-índice: é o caso infectante, não necessariamente o primeiro caso identificado. A quantificação da exposição de risco é variável. A avaliação do risco de infecção deve ser individualizada, considerando-se a forma da doença do caso-fonte, o ambiente e o tempo de exposição.
( ) Caso-índice: é a pessoa inicialmente identificada com TB em um ambiente em que outras pessoas possam ter sido expostas. É o caso em torno do qual a avaliação de contato é centrada, embora nem sempre corresponda ao caso-fonte (caso infectante).
( ) Contato: toda pessoa que foi exposta ao caso-índice ou ao caso-fonte, no momento da descoberta do caso de TB. Esse convívio pode ocorrer em casa, ambientes de trabalho, instituições de longa permanência, escolas, entre outros.
A) E - C - C.
B) E - E - C.
C) C - E - E.
D) C - E - C.
G: A
C: 5.1. DEFINIÇÕES PARA PROCEDER AO CONTROLE DE CONTATOS
<b>Avaliação de contatos</b> – atividade programática destinada a identificar precocemente os casos de TB e as pessoas recém-infectadas pelo bacilo entre os contatos de uma pessoa com TB (caso índice).
<b>Caso índice</b> – é o paciente inicialmente identificado com TB em um ambiente em que outras pessoas possam ter sido expostas. É aquele em torno do qual a avaliação de contato é centrada, embora nem sempre corresponda ao caso fonte (caso infectante).
<b>Caso fonte</b> – é o caso infectante, não necessariamente o primeiro caso identificado (caso índice).
<b>Contato</b> – toda pessoa que foi exposta ao caso índice ou caso fonte, no momento da descoberta do caso de tuberculose. Esse convívio pode ocorrer em casa, em ambientes de trabalho, em instituições de longa permanência, em escolas, dentre outros. A quantificação da exposição e do risco é variável. A avaliação do risco de infecção deve ser individualizada, considerando-se a forma da doença do caso fonte, o ambiente e o tempo de exposição.

Q: Os principais sintomas da Tuberculose pulmonar são, EXCETO: 
A) Inapetência e emagrecimento. 
B) Hematêmese. 
C) Dor torácica e tosse persistente por mais de três semanas.
D) Sudorese noturna e cansaço fácil. 
E) Febre baixa em geral, à tarde. 
G: B

Q: Os sintomas clássicos da Tuberculose (TB) pulmonar são:
A) febre, pele e olhos amarelados, náusea e vômito, mal-estar, desconforto abdominal, falta e apetite, urina com cor de coca-cola e fezes esbranquiçadas.
B) dores abdominais fortes e contínuas, sangramento pelo nariz, boca e gengivas, manchas vermelhas na pele e pulso rápido e fraco.
C) tosse persistente por três semanas ou mais, produtiva ou não (com muco e eventualmente sangue), febre vespertina, sudorese noturna e emagrecimento.
D) intolerância ao calor, mudanças no funcionamento do intestino, com evacuações frequentes, bócio (glândula tireoide visivelmente aumentada) ou nódulos na tireoide.
E) sensação de formigamento, fisgadas ou dormência nas extremidades, manchas brancas ou avermelhadas, geralmente com perda da sensibilidade ao calor, frio, dor e tato.
G: C

Q: A tuberculose (TB) pode manifestar-se sob diferentes apresentações clínicas, que podem estar relacionadas com o órgão acometido. Dessa forma, outros sinais e sintomas, além da tosse, podem ocorrer e devem ser valorizados na investigação diagnóstica individualizada. Analise as afirmativas abaixo e assinale V, se verdadeiras, ou F, se falsas.
( ) A tuberculose pulmonar pode se apresentar sob a forma primária, pós-primária (ou secundária) ou miliar.
( ) Os sintomas clássicos da TB pulmonar são: tosse persistente, produtiva ou não (com muco e eventualmente sangue), febre noturna, sudorese noturna e emagrecimento.
( ) Na criança menor de 10 anos, a forma pulmonar da TB difere da do adulto, pois costuma ser abacilífera, ou seja, negativa ao exame bacteriológico.
( ) Na TB congênita, o parto prematuro ocorre em cerca de 50% dos casos. O recém-nascido cursa com quadro de infecção congênita ou sepse bacteriana.
A ordem correta de preenchimento dos parênteses, de cima para baixo, é:
A) V – V – V – V.
B) V – F – V – V.
C) F – V – F – F.
D) F – F – F – V.
E) V – V – F – F.
G: B
C: (V) TB pulmonar Pode-se apresentar sob a forma primária, pós-primária (ou secundária) ou miliar.<br>
(E) Os sintomas clássicos da TB pulmonar são: tosse persistente, produtiva ou não (com muco e eventualmente sangue), febre <span style="color:green">vespertina</span>, sudorese noturna e emagrecimento<br>
(V) A TB na criança (menores de 10 anos) apresenta especificidades que devem ser consideradas durante sua investigação diagnóstica. A forma pulmonar difere do adulto, pois costuma ser abacilífera, isto é, negativa ao exame bacteriológico, pelo reduzido número de bacilos nas lesões. Além disso, crianças, em geral, não são capazes de expectorar (SANT’ANNA et al., 2009). <br>
(V) 4.7.3 Tuberculose perinatal<br>
É a forma de TB do recém-nascido, cuja transmissão pode ocorrer durante a gravidez (TB congênita) ou no período neonatal. Na TB congênita, a transmissão ocorre por disseminação hematogênica da TB materna, da tuberculose genital (endometrite, cervicite) e por aspiração ou ingestão do líquido amniótico infectado ou das secreções genitais ou do colostro. É uma forma rara. No período pós-natal, a transmissão pode ocorrer por meio do contato intradomiciliar do recém-nascido com indivíduos com TB pulmonar bacilífera.
<span style="color:green"><b>Na TB congênita, o parto prematuro ocorre em cerca de 50% dos casos. O recém-nascido cursa com quadro de infecção congênita ou sepse bacteriana:</b></span> febre, letargia ou irritabilidade, dificuldade respiratória, linfadenopatia, hepatoesplenomegalia, distensão abdominal, enterocolite, lesões dermatológicas, icterícia, vômitos, diarreia com ou sem sangue, colestase, convulsões, fontanela abaulada, e sinais de hipertensão intracraniana, entre outros. Pode haver ausência de sintomas nas primeiras semanas, com manifestação clínica posterior. A letalidade é superior a 50%, mesmo com o tratamento adequado.

Q: A tuberculose continua sendo uma epidemia em grande parte do mundo, causando a morte de quase um milhão e meio de pessoas a cada ano, principalmente em países em desenvolvimento. Embora seja uma doença passível de ser prevenida, tratada e curada, ainda mata cerca de 4,4 mil pessoas todos os anos no Brasil (MS, 2019). Frente a essa situação, o município adotou, como uma das estratégias para o controle dessa doença, a busca ativa de sintomáticos respiratórios, ou seja, indivíduos que apresentem tosse
A) e febre por, pelo menos, cinco dias consecutivos.
B) por três semanas ou mais
C) com expectoração de cor esverdeada há pelo menos sete dias.
D) seca e febre acima de 38,5ºC, há mais de sete dias.
E) com expectoração amarela há, pelo menos, dez dias.
G: B

Q: O esquema recomendado para tratamento de um caso de tuberculose pulmonar, recentemente diagnosticado, em um homem adulto, jovem, com HIV negativo, é
A) Rifampicina, Isoniazida, Pirazinamida e Etambutol por 2 meses, seguidos de Rifampicina e Isoniazida, por 4 meses.
B) Rifampicina, Isoniazida e Pirazinamida por 2 meses, seguidos de Rifampicina e Isoniazida, por 7 meses.
C) Rifampicina, Isoniazida e Pirazinamida por 2 meses, seguidos de Rifampicina e Isoniazida, por 4 meses.
D) Rifampicina, Isoniazida, e Etambutol por 2 meses, seguidos de Rifampicina e Isoniazida, por 4 meses.
E) Rifampicina, Isoniazida, Pirazinamida e Etambutol por 2 meses, seguidos de Rifampicina e Isoniazida por 7 meses.
G: A

Q: A tuberculose é uma doença que tem cura em praticamente todos os casos novos, sensíveis aos medicamentos utilizados no tratamento e quando são seguidos os critérios da terapia medicamentosa.
Em relação ao tratamento medicamentoso da tuberculose, analise as afirmativas a seguir.
I. O tratamento da tuberculose sensível aos medicamentos de primeira linha tem duração mínima de seis meses.
II. O Tratamento Diretamente Observado (TDO) consiste em disponibilizar um profissional de saúde para acompanhar todas as tomadas de medicamentos ao longo do tratamento, não sendo recomendado delegar para familiares a observação da ingestão dos medicamentos.
III. O esquema básico para tratamento de tuberculose em adultos e adolescentes maiores de 10 anos consiste em: fase intensiva – 2 meses com rifampicina (R) + isoniazida (H) + pirazinamida (Z) + etambutol (E); fase de manutenção – 4 meses com rifampicina (R) + pirazinamida (Z).
IV. Para crianças menores de 10 anos de idade, o tratamento consiste em: fase intensiva – 2 meses com rifampicina (R) + isoniazida (H) + pirazinamida (Z) + etambutol (E); fase de manutenção – 4 meses com rifampicina (R) + isoniazida (H).
Assinale a alternativa CORRETA.
A) Estão corretas somente as afirmativas I e III.
B) Estão corretas somente as afirmativas II, III e IV.
C) Estão corretas somente as afirmativas I e IV.
D) Estão corretas somente as afirmativas I, II e IV.
E) Está correta somente a afirmativa I.
G: E
C: 
ERRADO II. O Tratamento Diretamente Observado (TDO) consiste em disponibilizar um profissional de saúde para acompanhar <b>todas as tomadas</b> de medicamentos ao longo do tratamento, não sendo recomendado delegar para familiares a observação da ingestão dos medicamentos.
Além da construção do vínculo, o TDO inclui a observação da ingestão dos medicamentos, que deve ser realizada, idealmente, em todos os dias úteis da semana. Será considerado TDO se a observação da tomada ocorrer no mínimo três vezes por semana durante todo tratamento (24 doses na fase intensiva e 48 doses na fase de manutenção em casos de tratamento padronizado por seis meses). O TDO deve ser realizado por profissionais de saúde ou outros profissionais capacitados (por exemplo: profissionais da assistência social, entre outros), desde que supervisionados por profissionais de saúde. A supervisão realizada por amigos, familiares não será considerada como TDO para o Sistema de Informação de Agravos de Notificação (Sinan).
ERRADO III. O esquema básico para tratamento de tuberculose em adultos e adolescentes maiores de 10 anos consiste em: fase intensiva – 2 meses com rifampicina (R) + isoniazida (H) + pirazinamida (Z) + etambutol (E); fase de manutenção – 4 meses com rifampicina (R) + <b>pirazinamida (Z)</b>. <b>O CORRETO É ISONIAZIDA (H)</b>, não pirazinamida como afirma a assertiva.
ERRADO IV. Para crianças menores de 10 anos de idade, o tratamento consiste em: fase intensiva – 2 meses com rifampicina (R) + isoniazida (H) + <b>pirazinamida (Z) + etambutol (E)</b>. <b>NÃO TÊM ESSES MEDICAMENTOS NO ESQUEMA REFERIDO</b>; fase de manutenção – 4 meses com rifampicina (R) + isoniazida (H).

Q: Em relação ao tratamento padrão da tuberculose em crianças menores de 10 anos, qual esquema terapêutico é recomendado pelo Ministério da Saúde?
A) Rifampicina e pirazinamida por 4 meses, com suplementação de vitamina B6.
B) Isoniazida e rifampicina por 6 meses, sem o uso de pirazinamida.
C) Isoniazida, rifampicina, pirazinamida e etambutol por 2 meses, seguidos de rifampicina por mais 4 meses.
D)  Isoniazida, rifampicina e pirazinamida por 2 meses, seguidos de isoniazida e rifampicina por mais 4 meses.
E) Rifampicina, pirazinamida e etambutol por 3 meses, seguidos de rifampicina por mais 3 meses.
G: D

Q: Uma paciente de 42 anos inicia tratamento para HIV-1 e, no segundo mês do tratamento, desenvolve tuberculose peritoneal e intestinal. Inicia tuberculostático e, no 4º mês, evolui com linfadenite cervical, com punção e cultura estéreis. Sobre a possibilidade da Síndrome Inflamatória da Reconstituição Imune (SIRI), assinale a alternativa CORRETA.
A) Uma resposta virológica e imunológica positiva após o tratamento com a terapia retroviral diminui a possibilidade da SIRI.
B) SIRI é incomum nos pacientes portadores de tuberculose, criptococose ou citomegalovirose.
C) SIRI é mais comum nos pacientes com contagem alta de CD4 e alta taxa de viremia no início do tratamento retroviral.
D) Para o caso apresentado acima, seria razoável continuar a terapia retroviral, não suspender o tratamento para tuberculose e associar um corticoide.
E) Não existe uma relação temporal entre o início da terapia retroviral e o aparecimento da SIRI.
G: D