Q: Acerca do calendário de vacinação é imprescindível que os adultos também mantenham sua carteira de vacinas atualizada. O SUS disponibiliza as principais vacinas do calendário adulto. Aponte abaixo a alternativa que não corresponde ao calendário adulto de vacinação:
A) Dupla adulto (DT).
B) Hepatite B.
C) Tríplice viral (SCR).
D) BCG.
E) Febre amarela.
G: D
C: BCG só até 4 anos.

Q: As imunizações são medidas eficazes na prevenção e controle de doenças. É muito importante que os adultos mantenham suas vacinas em dia, pois, além de protegerem, as vacinas também evitam a transmissão para outras pessoas que não podem ser vacinadas. Quanto às vacinas preconizadas no calendário de vacinação do adulto, marque a alternativa correta.
A) Hepatite B – Devem ser aplicadas 3 doses independentemente de histórico anterior
B) Febre Amarela – Devem ser aplicadas 2 doses, com reforço a cada 10 anos
C) Tríplice viral – Deve ser verificada a situação vacinal anterior. Se nunca vacinado, o adulto de 20 a 29 anos deve receber 2 doses; o adulto de 30 a 49 anos deve receber apenas 1 dose
D) Dupla Adulto (dT) – Devem ser aplicadas 3 doses independentemente de vacinação anterior
G: B

Q: É correto afirmar que, em adultos, a vacina Dupla Adulto deve ser administrada:
A) Um reforço a cada 10 anos.
B) Um reforço a cada 5 anos.
C) Em dose única.
D) Em três doses, sem necessidade de dose de reforço posterior.
G: A
C: São 3 doses, de acordo com o histórico vacinal. Reforço a cada 10 anos ou 5 anos em caso de ferimentos graves.

Q: Para adultos não vacinados, a vacina contra hepatite B é administrada em:
A) dose única.
B) duas doses, no esquema 0-6.
C) duas doses, no esquema 0-3.
D) três doses, no esquema 0-1-6.
E) três doses, no esquema 0-3-6.
G: D

Q: A vacina adsorvida difteria e tétano adulto (dT) é indicada para prevenir o tétano e a difteria. Em paciente adulto com idade de 20 anos e 6 meses, com esquema de vacina dT completo, é correto afirmar:
A) É necessário administrar uma dose de reforço da vacina a cada 10 anos.
B) É necessário administrar três doses da vacina a cada 10 anos.
C) Não se deve administrar reforço da vacina.
D) Deve-se administrar uma dose de reforço da vacina a cada 5 anos.
G: A

Q: Sobre a vacina adsorvida difteria e tétano adulto – dT (dupla adulto), assinale a alternativa correta.
A) O intervalo entre as doses de dT é de 30 dias, com um mínimo de 15 dias
B) A vacina dT é administrada somente em maiores de 15 anos de idade para os reforços ou usuários com esquema incompleto ou não vacinados
C) Com esquema incompleto ou sem comprovação vacinal da dT deve-se reiniciar o esquema
D) Com esquema vacinal completo da dT deve-se administrar uma dose a cada 10 anos
E) Em gestante com comprovação vacinal de três doses de vacina com componente tetânico, sendo a última dose feita há mais de 5 anos, deve-se reiniciar o esquema
G: D

Q: De acordo com o calendário nacional de vacinação, a vacina dTpa adulto deve ser aplicada em gestante
A) a partir da 20ª semana de gestação.
B) nas primeiras 24 horas antes do parto.
C) no primeiro trimestre de gestação.
D) em dose de reforço a cada duas gestações.
E) no primeiro mês de gestação.
G: A

Q: A imunização ativa dos profissionais da área da saúde é importante não só para a sua proteção individual, mas também, indiretamente, para a proteção dos pacientes que estão sob seus cuidados. A respeito das vacinas recomendadas para os profissionais da saúde, marcar C para as afirmativas Certas, E para as Erradas e, após, assinalar a alternativa que apresenta a sequência CORRETA:
(_) As vacinas contra difteria e tétano (dT) são recomendadas somente para indivíduos adultos.
(_) O esquema de vacinação completo com a vacina dupla para adulto (dT - difteria e tétano) é de três doses (com intervalo de dois meses entre cada dose) e uma dose de reforço a cada 10 anos.
(_) As vacinas contra hepatite B atualmente disponíveis são constituídas de antígeno de superfície do vírus da hepatite B (AgHBs) recombinante purificado. O esquema básico de vacinação para adultos consiste em três doses de 20μg da proteína AgHBs recombinante.
A) C - C - E.
B) E - E - C.
C) C - E - E.
D) E - C - C.
G: D

Q: De acordo com o calendário de Vacinação do adulto e idoso, proposto pela SBIM, 2022, é CORRETO afirmar:
A) A vacina de Febre Amarela atenuada está recomendada após os 5 anos de idade e com reforço a cada 10 anos.
B) A vacina dT (difteria e tétano) possui esquema básico de uma dose, com reforço a cada 10 anos.
C) A vacina Hepatite B recombinante tem esquema básico de 3 doses, com intervalo recomendado de 1 mês entre a segunda e a primeira dose.
D) A vacina Pneumocócica 23 está recomendada em 3 doses, com intervalo de 1 ano entre as doses.
G: C

Q: Durante uma consulta médica, um paciente adulto, que nunca foi vacinado contra febre amarela, questiona a necessidade e a forma de aplicação da vacina.
É correto afirmar que essa vacina
A) deve ser aplicada em dose única para adultos não vacinados que vivem ou viajam para áreas de risco, sem necessidade de reforço.
B) é recomendada apenas para adultos que residem ou viajam para regiões endêmicas e deve ser aplicada a cada dez anos.
C) é recomendada para todos os adultos brasileiros, independentemente da região de residência, em dose única com reforço a cada cinco anos.
D) não é mais recomendada para adultos devido à erradicação da doença nas Américas.
E) deve ser aplicada anualmente em adultos que residem ou viajam para áreas de risco.
G: A

Q: A Vacina de Sarampo, Caxumba e Rubéola (SCR), segundo o calendário de vacinação do adulto e idoso, é indicada 2 doses quando?
A) A pessoa tem entre 20 e 29 anos.
B) A pessoa tem entre 30 e 39 anos.
C) A pessoa tem entre 40 e 49 anos.
D) A pessoa tem entre 60 e 69 anos.
G: A

Q: A vacinação é a melhor maneira de proteger a criança contra doenças imunopreveníveis. Aos 12 meses de idade, segundo o calendário nacional de vacinação, do Ministério da Saúde, a criança deve tomar diversas vacinas. A vacina que a criança deve tomar de primeira dose é a:
A) tetra viral
B) tríplice viral
C) meningocócica C
D) pneumocócica 10- valente
G: B

Q: Chega na sala de vacinação uma criança de 2 meses de idade. Ao revisar a carteira vacinal, o técnico de enfermagem identifica que a criança ainda não recebeu nenhuma dose de vacina. Para atualizar a carteira vacinal dessa criança, conforme prevê o Calendário Nacional de vacinação, quais vacinas deverão ser aplicadas?
A) VOP, Rotavírus humano, Pentavalente, Meningocócica C e BCG.
B) VIP, Pentavalente, Rotavírus humano, Pneumocócica 10 valente e BCG.
C) BCG, Hepatite B, VIP, Rotavírus e Pneumocócica 10 valente.
D) Hepatite B, VOP, Febre amarela, Pneumocócica 10 valente e Pentavalente.
G: B
C: A vacina da hepatite B deve ser aplicada ao nascer. No entanto, no máximo até 30 dias de vida. Como já tem 2 meses, não mais.

Q: Criança, 4 anos, calendário de vacinação completo até o momento, está na Atenção Básica para atualizar as vacinas necessárias para sua faixa etária. Quais vacinas essa criança receberá?
A) Febre amarela (reforço), DTP (2º reforço) e varicela (1º dose).
B) Reforço meningocócica C; febre amarela.
C) Varicela; 2º reforço DTP.
D) Reforço pneumocócica 10V; varicela; 1º reforço DTPa.
E) Reforço meningocócica C; 2º reforço VOP; 2º reforço DTP.
G: A

Q: Uma família, recém-chegada ao território de sua equipe de saúde da família, busca a unidade de saúde da família levando uma criança de 2 meses de idade para vacinar. Consta em seu cartão de vacina que a criança recebeu as vacinas BCG e Hepatite B, administradas ao nascer. Que vacinas essa criança deverá receber:
A) Pentavalente, Poliomielite, Pneumocócica 10, Rotavirus
B) Pentavalente, Poliomielite, Febre amarela, Rotavirus
C) Pentavalente, Poliomielite, Meningocócica C, Pneumocócica 10
D) Poliomielite, Pneumocócica 10, Rotavirus, Tríplice viral
E) Poliomielite, Meningocócica C, Tetra viral, Rotavirus
G: A

Q: Conforme o Calendário Nacional de Vacinação da Criança (PNI), a criança, ao nascer, deverá receber dose das seguintes vacinas:
A) Hepatite B e Coqueluche.
B) Hepatite B e BCG.
C) Tétano e BCG.
D) Hepatite B e Tétano.
E) Tétano e Coqueluche.
G: B

Q: A vacina oral contra rotavírus foi recentemente incorporada ao calendário básico de vacinação da criança do Programa Nacional de Imunizações. De acordo com esse calendário, a vacina contra rotavírus deve ser aplicada aos
A) 2, 4 e 6 meses de idade, somente.
B) 2, 4 e 6 meses com reforço aos 12 meses de idade.
C) 1, 2 e 6 meses de idade.
D) 2 e 4 meses de idade, somente.
E) 4 e 6 meses de idade, somente.
G: D

Q: Uma criança, com quatro meses de idade, é levada por sua mãe à Unidade Básica de Saúde para iniciar o esquema de vacinação. De acordo com o Calendário de Vacinação do Ministério da Saúde e as recomendações vacinais, a criança deverá receber as seguintes vacinas:
A) vacina inativada contra poliomielite, pentavalente, rotavírus, pneumocócica 10 valente e meningocócica C.
B) vacina inativada contra poliomielite, pentavalente, BCG, pneumocócica 10 valente, meningocócica C e varicela.
C) vacina inativada contra poliomielite, pentavalente, pneumocócica 10 valente, meningocócica C e BCG.
D) vacina oral contra poliomielite, pentavalente, rotavírus, pneumocócica 10 valente, meningocócica C e BCG.
G: C

Q: Conforme o Calendário Nacional de Vacinação da Criança do Programa/2016, vigente do Ministério da Saúde, a Vacina Pneumocócica 10 Valente deverá ser administrada na criança com qual idade?
A) A 1ª dose aos seis meses, a 2ª dose aos quatro meses e o reforço aos seis meses de idade.
B) A 1ª dose aos três meses, a 2ª dose aos cinco meses e o reforço aos doze meses de idade.
C) A 1ª dose aos dois meses, a 2ª dose aos quatro meses e o reforço aos doze meses de idade.
D) A 1ª dose aos nove meses, a 2ª dose aos doze meses e o reforço aos quatro anos de idade.
G: C

Q: De acordo com o Calendário Nacional de Vacinação da criança, para uma criança que chega à Unidade básica de saúde aos 5 meses de idade, com vacinas anteriores atualizadas, é recomendada a seguinte vacina:
A) 1ª dose da Covid-19
B) 1ª dose da Febre amarela (atenuada)
C) 2ª dose da Rotavírus humano (atenuada)
D) 2ª dose da Meningocócica C (conjugada)
E) 2ª dose da Poliomielite (inativada)
G: D

Q: Criança de 5 anos e 4 meses comparece à Unidade Básica de Saúde (UBS) acompanhada dos pais para realizar a vacinação recomendada para a idade. O técnico em enfermagem, ao verificar a carteira de vacinação, identificou que a criança não recebeu nenhuma dose da vacina Febre Amarela até o momento. Nesse caso, segundo o Calendário Nacional de Vacinação da Criança, assinale a alternativa que apresenta a conduta CORRETA que o técnico deve ter a respeito dessa vacina.
A) Não administrar nenhuma dose da vacina Febre Amarela.
B) Administrar apenas 1 (uma) dose da vacina Febre Amarela.
C) Administrar 2 (duas) doses da vacina Febre amarela com intervalo de 30 (trinta) dias entre as doses.
D) Administrar 2 (duas) doses da vacina Febre amarela com intervalo de 60 (sessenta) dias entre as doses.
G: B

Q: Conforme o Calendário Nacional de Vacinação (2024), uma das vacinas recomendadas para crianças até 12 meses é a vacina:
A) BCG, que deve ser administrada em dose única ao nascer, preferencialmente nas primeiras 12 horas de vida, ainda na maternidade.
B) Contra a hepatite B, administrada apenas aos 2 meses de idade, juntamente com a vacina pentavalente.
C) Contra a poliomielite, iniciada aos 6 meses de idade com a vacina oral (VOP).
D) Contra o rotavírus humano, administrada em dose única aos 4 meses de idade.
E) Pneumocócica 10-valente, administrada em dose única aos 12 meses de idade.
G: A

Q: Uma criança foi levada por seus pais, para a Unidade de Saúde do seu bairro, para ser administrado suas vacinas conforme o Calendário Vacinal, foi realizado a Triagem o Técnico conferiu que a criança está com 12 meses de vida. O técnico de Enfermagem avalia o cartão de vacina e verifica que todas as vacinas anteriores foram administradas, quais são as vacinas recomendadas para a faixa etária da criança? Assinale a alternativa CORRETA.
A) pneumocócica 10-valente (Conjugada) (1ª dose); meningocócica C (conjugada) (reforço) e Vacina adsorvida Difteria, Tétano e pertussis (DTP) (1º reforço);
B) Vacina adsorvida Difteria, Tétano e pertussis (DTP) (1º reforço) e Vacinda da poliomielite 1 e 3 (atenuada) - (VOPb) (1º reforço);
C) Vacina pneumocócica 10-valente (Conjugada) (Reforço); meningocócica C (conjugada) (reforço) apenas;
D) Vacina Febre Amarela (atenuada) - (FA) (1 dose); Vacina Covid-19 (3ª dose);
E) Vacina pneumocócica 10-valente (Conjugada) (Reforço); meningocócica C (conjugada) (reforço) e Vacina Sarampo, Caxumba, Rubéola (Tríplice viral) (1ª dose);
G: E

Q: A Vacina dTpa deve ser administrada durante a gestação. Considerando as recomendações e cuidados para a administração dessa vacina durante a gestação, assinale a alternativa correta.
A) Gestantes com esquema vacinal completo com dT e dTpa, numa nova gestação recente (menos de 5 anos), não precisam ser revacinadas com dTpa.
B) Em gestantes não vacinadas previamente, devem-se administrar três doses de vacina, sendo duas doses de dT, em qualquer momento da gestação, e uma dose de dTpa, a partir da vigésima semana de gestação.
C) Para gestantes que precisam tomar mais de uma dose da vacina, o intervalo entre as doses deve ser idealmente de 90 dias ou no mínimo 45 dias.
D) Gestantes com esquema de vacinação completo, recente, com a vacina dT só precisam tomar a vacina dTpa se acontecer uma nova gestação, depois de mais de cinco anos após a última dose da Dt ou dTpa.
E) Para as gestantes que perderam a oportunidade de serem vacinadas durante a gestação, deve-se administrar uma dose de dTpa no puerpério, após quatro semanas de pós-parto.
G: B

Q: A vacinação é a medida mais eficaz para a prevenção de doenças. Durante a gestação, esse tipo de imunização tem como objetivo não somente a proteção das mulheres gestantes, mas também do feto. São vacinas contraindicadas durante a gestação, EXCETO:
A) Tríplice viral.
B) Varicela (atenuada).
C) HPV.
D) Febre amarela.
E) Hepatite B recombinante.
G: E
C: A vacinação na gestação tem o objetivo de proteger não somente a gestante, mas também o feto. Não há evidências de que, em gestantes, a administração de vacinas de vírus inativados, bactérias mortas, toxóides (tetânico e diftérico) e de vacinas constituídas por componentes de agentes infecciosos acarrete qualquer risco para o feto.

Q: A vacinação em gestantes deve-se iniciar o mais precocemente possível. As vacinas indicadas para as gestantes são:
A) tríplice viral, hepatite B e influenza.
B) febre amarela, dT / dTpa, tríplice viral.
C) tríplice viral, dT / dTpa e meningocócica.
D) dT / dTpa, hepatite B e influenza.
E) hepatite B, pneumocócica e tríplice viral.
G: D
C: Se a gestante entrar no consultório, já pensa em três vacinas: dTpa pra proteger o bebê da coqueluche, hepatite B se ela não tiver esquema completo e influenza pra evitar complicações respiratórias.

Q: O esquema vacinal da gestante no pré-natal de baixo risco envolve, cientificamente, a importância da administração da vacina antitetânica (dT/dTPa). Especificamente, sobre a vacina dTPa, a administração desta vacina na gestante, com segurança, pode ser realizada a partir de qual período gestacional?
A) A partir da 12º semana de gestação.
B) A partir da 20º semana de gestação.
C) A partir da 22º semana de gestação.
D) A partir da 26º semana de gestação.
E) A partir da 30º semana de gestação.
G: B

Q: Gestantes devem ser avaliadas com relação à necessidade de vacinação. Considerando as recomendações do Programa Nacional de Imunizações(PNI), assinale a alternativa correta para gestantes não vacinadas e/ou com histórico vacinal desconhecido.
A) Recomendar três doses de dTpa, sendo que a primeira dose deve ser aplicada antes da 20ª semana de gestação.
B) Recomendar dose única de vacina contra influenza (gripe), podendo ser aplicada no primeiro trimestre, caso coincida com os meses de sazonalidade do vírus.
C) Recomendar três doses de vacina contra hepatite B, no esquema 0 - 1 - 6 meses. Deve-se evitar vacinação contra hepatite B no primeiro trimestre.
D) Contraindicar vacina contra febre amarela, mesmo que a gestante esteja em situação de risco epidemiológico elevado.
G: B

Q: E. S. P., 27 anos, gestante, com 21 semanas de idade gestacional, comparece à Unidade Básica de Saúde para consulta de pré-natal. A enfermeira verificou o cartão da gestante e percebeu que a gestante precisa atualizar a caderneta vacinal, por não ter dose de nenhuma vacina recomendada. Dentre as alternativas, qual vacina é recomendada para a imunização da gestante?
A) Influenza.
B) Varicela.
C) Dengue.
D) HPV.
E) Tríplice Viral.
G: A
C: A vacina contra a gripe é recomendada para todas as gestantes em qualquer fase da gestação.

Q: De acordo com o calendário de vacinação da Gestante, disponível no site do Ministério da Saúde em 03/03/2015 assinale a alternativa CORRETA em relação as vacinas que devem ser aplicadas na gestante.
A) A vacina dTpa- Tétano, coqueluche e Pertussis acelular (dTpa) Difteria, deve ser aplicada a partir da 20ª semana de gestação.
B) A vacina dTpa deve ser tomada uma dose a cada gestação, somente se a gestante for primigesta.
C) A Hepatite B (HB - recombinante) deve ser aplicada a partir da 20ª semana gestacional.
D) A dTpa deve ser iniciada de acordo com histórico vacinal e 60 dias após dT.
E) Caso a gestante não tenha tomado a dTpa durante a gestação, a mesma não pode ser aplicada no puerpério.
G: A

Q: Qual deve ser o esquema vacinal de Hepatite B para gestantes sem história de vacinação prévia?
A) Não devem ser administradas vacinas Hepatite B em gestantes.
B) Administrar 3 doses da vacina Hepatite B com intervalo de trinta dias entre a primeira e a segunda dose e seis meses entre a primeira e a terceira dose. Caso não seja possível completar o esquema durante a gestação, deverá concluir após o parto.
C) Administrar 3 doses com intervalo de 60 dias entre as doses. Caso não seja possível completar o esquema durante a gestação, deverá concluir após o parto.
D) Administrar 3 doses com intervalo de 30 dias entre as doses. Caso não seja possível completar o esquema durante a gestação, o recém nascido deverá receber Imunoglobulina Humana Anti Hepatite B.
G: B