QCH: Assinale todas as vacinas que a criança deve tomar ao nascer.
A1: Poiliomielite 1, 2 e 3 (inativada) - VIP
G: F
C: É aos 2 meses.
A2: Adsorvida Difteria, Tétano, pertussis, Hepatite B (recombinante) e Haemophilus influenzae B (conjugada) - (Penta)
G: F
C: É aos 2 meses.
A3: BCG
G: V​‎
A4: Meningocócica C (conjugada) - (Meningo C)
G: F
C: É aos 3 meses.
A5: Hepatite B (recombinante)
G: V

---

Q: Qual vacina a seguir tem a primeira dose aos 12 meses?
A) Covid-19
B) Hepatite B
C) Tetraviral
D) Tríplice viral
E) Febre amarela
G: D
C: Primeira dose:
-> Covid 19: 6 meses.
-> Hepatite B: Ao nascer.
-> Tetraviral: 15 meses.
-> Febre amarela: 9 meses.

---

Q: Com quantos meses a primeira dose da vacina Meningocócica C (conjugada) - (Meningo C)?
A) 2 meses
B) 3 meses
C) 4 meses
D) 6 meses
E) 9 meses
G: B
C: No terceiro mês a primeira dose, no quinto mês a segunda dose. Aos 12 meses o primeiro reforço.

---

QCH: Assinale todas as assertivas CORRETAS.
A1: A hepatite B recombinante é a única vacina necessária ao nascer.
G: F
C: BCG também.
A2: Com 4 meses, as vacinas tomadas são apenas segunda dose de todas as vacinas tomadas no segundo mês.
G: V 
A3: No segundo mês, as vacinas são: Penta, VIP, Pneumo 10 e Meningocócica C.
G: F
C: No segundo mês, as vacinas são: Penta, VIP, Pneumo 10 e <b>Rotavírus</b>.
A4: A primeira dose da meningocócica C é aos 3 meses e a segunda dose aos 5 meses. Já o reforço é aos 12 meses.
G: V 
A5: A primeira dose da tríplice viral é aos 12 meses.
G: V
A6: O esquema da Penta é primeira dose aos 2 meses, segunda dose aos 4 meses e terceira dose aos 12 meses.
G: F
C: O esquema da Penta é primeira dose aos 2 meses, segunda dose aos 4 meses e terceira dose aos <b>6 meses</b>.
A7: A vacina da Febre amarela é aos 9 meses, com reforço aos 4 anos de idade.
G: V
A8: Hepatite A (inativada) é uma dose aos 12 meses de idade.
G: F
C: Aos 15 meses.
A9: A vacina dT se inicia aos 7 anos de idade,
G: V
A10: A vacina dT está indicada para crianças a partir dos 5 anos de idade para proteger contra a difteria e o tétano.
G: F
C: A vacina dT está indicada para crianças a partir dos <b>7 anos</b> de idade para proteger contra a difteria e o tétano.
