Q: Qual das alternativas apresenta corretamente a função da cavidade nasal?
A) Produção de ATP
B) Deglutição de alimentos
C) Umidificar, aquecer e limpar o ar inspirado
D) Contração dos músculos laríngeos
G: C
C: A cavidade nasal tem a função de umidificar, aquecer e limpar o ar inspirado, protegendo as vias respiratórias inferiores.

Q: Qual estrutura marca o início do trato respiratório?
A) Laringe
B) Traqueia
C) Nariz
D) Faringe
G: C
C: O nariz é a primeira porção do sistema respiratório, sendo responsável pela entrada e saída do ar.

Q: O bronquíolo respiratório é:
A) Parte da porção condutora
B) Onde ocorre a fonação
C) Onde começam as trocas gasosas
D) Composto por cartilagem hialina
G: C
C: O bronquíolo respiratório é a primeira parte das vias aéreas onde realmente ocorrem trocas gasosas.

Q: A cartilagem cricóide possui formato de:
A) Ferradura
B) Anel completo
C) Triângulo invertido
D) Lâmina plana
G: B
C: A cartilagem cricóide possui formato de anel completo, com a parte posterior mais larga.

Q: As conchas nasais têm como função principal:
A) Separar as cavidades nasais
B) Atuar na deglutição
C) Aumentar a área de mucosa de contato com o ar
D) Proteger as cordas vocais
G: C
C: As conchas nasais aumentam a área de mucosa, facilitando o aquecimento, umidificação e filtragem do ar.

Q: As pregas vestibulares, também conhecidas como cordas vocais falsas:
A) Produzem som durante a fonação
B) Servem de barreira protetora e não vibram
C) Estão localizadas abaixo das pregas vocais
D) Estão localizadas na faringe
G: B
C: As pregas vestibulares não participam da produção de sons, atuando como barreira protetora.


Q: A respiração celular ocorre nos pulmões.
G: F
C: A respiração celular ocorre em todas as células do corpo, não só nos pulmões.

Q: As vias aéreas condutoras incluem os bronquíolos respiratórios.
G: F
C: Os bronquíolos respiratórios já fazem parte da porção respiratória, não da condutora.

Q: O nariz externo possui esqueleto ósteo-cartilaginoso.
G: V
C: O nariz externo é composto por partes ósseas e cartilaginosas.

Q: O meato nasal inferior contém a abertura do ducto nasolacrimal.
G: V
C: O ducto nasolacrimal drena no meato nasal inferior.

Q: O seio esfenoidal está localizado dentro do osso etmoide.
G: F
C: O seio esfenoidal está localizado no osso esfenoide.

Q: A laringe participa tanto do sistema respiratório quanto do digestório.
G: F
C: A laringe pertence apenas ao sistema respiratório; quem participa dos dois é a faringe.

Q: O brônquio principal direito é mais curto e mais vertical que o esquerdo.
G: V
C: O brônquio principal direito tem esse formato, facilitando inclusive aspiração de corpos estranhos.

Q: Os bronquíolos terminais participam das trocas gasosas.
G: F
C: As trocas gasosas começam nos bronquíolos respiratórios.

Q: O pulmão direito tem dois lobos, enquanto o esquerdo tem três.
G: F
C: O pulmão direito tem três lobos e o esquerdo tem dois.

Q: Os alvéolos possuem parede espessa, formada por várias camadas celulares.
G: F
C: As paredes dos alvéolos são extremamente finas, facilitando a difusão gasosa.

Q: As artérias brônquicas fazem parte da vascularização funcional.
G: F
C: As artérias brônquicas fazem parte da vascularização nutritiva.

Q: A pleura visceral reveste internamente a caixa torácica.
G: F
C: A pleura visceral reveste os pulmões, e não a caixa torácica (essa é a pleura parietal).


Q: A ________ é a membrana que reveste externamente os pulmões.
GABARITO: pleura

Q: A função da ________ é impedir que alimentos entrem nas vias aéreas durante a deglutição.
GABARITO: epiglote

Q: A traqueia bifurca-se nos ________ principais direito e esquerdo.
GABARITO: brônquios

Q: Os ________ são as estruturas onde ocorre a hematose pulmonar.
GABARITO: alvéolos

Q: A ________ é a maior cartilagem da laringe e forma o pomo de Adão.
GABARITO: cartilagem tireoide

Q: O ________ e o ________ são os principais músculos responsáveis por elevar a laringe.
GABARITO: músculo digástrico / músculo estilo-hióideo

Q: A cavidade nasal comunica-se com a nasofaringe através das ________, sendo limitada anteriormente pelas ________.
GABARITO: coanas / narinas

Q: O pulmão esquerdo apresenta ________ lobos e ________ segmentos broncopulmonares.
GABARITO: dois / oito

