Q: O Sistema de Informação do Câncer (SISCAN) é a versão numa plataforma web que integra os Sistemas de Informação do Câncer de Colo do Útero (SISCOLO) e do Câncer de Mama (SISMAMA), implantada em 2012, que tem o objetivo de:
A) garantir o cumprimento dos prazos máximos para início do tratamento nos novos casos de câncer.
B) aumentar a rede de atendimento de pacientes com câncer no SUS.
C) padronizar o tratamento desses cânceres na rede de atenção oncológica do SUS.
D) fortalecer as ações de prevenção, diagnóstico e tratamento do câncer do colo do útero e de mama.
E) padronizar o tratamento de todos os cânceres na rede de atenção oncológica do SUS.
G: D
C: .

Q: Para o aprimoramento dos programas de rastreamento e diagnóstico precoce do câncer de colo de útero e mama, é fundamental a estruturação de um sistema de informação que possibilite o diálogo entre os diversos serviços. O sistema que consiste em uma plataforma web que integra os Sistemas de Informação do Câncer do Colo do Útero (Siscolo) e do Câncer de Mama (Sismama) é denominado:
A) Sistema de Informação do Câncer (SISCAN).
B) Sistema Integrado do Câncer (SICAN).
C) Sistema Anual do Câncer (SISACAN).
D) Sistema Federal do Câncer (SIFCAN).
E) Sistema Público do Câncer (SIPCAN).
G: A
C: Para o aprimoramento dos programas de rastreamento e diagnóstico precoce é fundamental a estruturação de um sistema de informação que possibilite o diálogo entre os diversos serviços. Está em desenvolvimento o Sistema de Informação do Câncer (Siscan), que é a versão em plataforma web que integra os Sistemas de Informação do Câncer do Colo do Útero (Siscolo) e do Câncer de Mama (Sismama).

Q: A importância da detecção precoce das neoplasias foi reafirmada no Pacto pela Saúde, por meio da inclusão de indicadores e metas definidas em estados e municípios. Mesmo com todos os esforços, a cobertura de exames de Papanicolau ainda é significativamente baixa em muitos lugares do país. Escolha a alternativa correta dentre as descritas abaixo:
A) coleta e a interpretação do exame não são atividades preconizadas para atuação pelo enfermeiro, pois trata-se de atividades privativas aos médicos.
B) após a realização de dois exames anuais com resultados negativos o exame pode ser realizado a cada 3 anos.
C) no Brasil, o exame citopatológico deve ser priorizado para mulheres de 25 (independente de terem iniciado atividade sexual) a 60 anos.
D) a coleta do exame é um ato privativo ao enfermeiro, não sendo preconizada sua realização pelos demais membros da equipe de APS.
E) o SISCOLO é sistema disponível que permite identificar as mulheres que estão em falta com o rastreamento para chamá-las a repetir ou fazer pela primeira vez os exames.
G: B
C: O método de rastreamento do câncer do colo do útero e de suas lesões precursoras é o exame citopatológico. Os dois primeiros exames devem ser realizados com intervalo anual e, se ambos os resultados forem negativos, os próximos devem ser realizados a cada 3 anos. O início da coleta deve ser aos 25 anos de idade para as mulheres que já tiveram ou têm atividade sexual. O rastreamento antes dos 25 anos deve ser evitado. Os exames periódicos devem seguir até os 64 anos de idade e, naquelas mulheres sem história prévia de doença neoplásica pré-invasiva, interrompidos quando essas mulheres tiverem pelo menos dois exames negativos consecutivos nos últimos cinco anos. Para mulheres com mais 64 anos de idade e que nunca se submeteram ao exame citopatológico, deve-se realizar dois exames com intervalo de um a três anos. Se ambos os exames forem negativos, essas mulheres podem ser dispensadas de exames adicionais. A coleta do exame citopatológico deve ser realizada por enfermeiro ou médico capacitados. Atualmente o SISCOLO está integrado ao SISCAN, onde os dados dos rastreamentos para câncer de colo de útero e mama são lançados.

Q: O Papanicolau é um exame realizado para detectar alterações nas células do colo do útero; de acordo com o Ministério da Saúde, ele também pode ser chamado de esfregaço cervicovaginal e colpocitologia oncótica-cervical. Em relação a tal exame e ao câncer do colo do útero, assinale a afirmativa INCORRETA.
A) As mulheres sem história de atividade sexual não devem ser submetidas ao rastreamento do câncer do colo do útero.
B) As mulheres estejam gestantes têm risco diminuído de apresentar câncer do colo do útero ou suas lesões precursoras.
C) As mulheres na pós-menopausa, sem história de diagnóstico, ou tratamento de lesões precursoras do câncer de colo uterino apresentam baixo risco para o desenvolvimento de câncer.
D) As mulheres submetidas à histerectomia total por lesões benignas, sem história prévia de diagnóstico ou tratamento de lesões cervicais de alto grau podem ser excluídas do rastreamento, desde que apresentem exames anteriores normais.
G: B
C: Gestantes têm o mesmo risco que não gestantes de apresentarem câncer do colo do útero ou suas lesões precursoras.

Q: Sobre o exame citopatológico em gestantes, assinale a alternativa INCORRETA.
A) Têm o mesmo risco que não gestantes de apresentarem câncer do colo do útero ou suas lesões precursoras. O achado dessas alterações durante o ciclo grávido puerperal reflete a oportunidade do rastreamento durante o pré-natal.
B) Apesar de a JEC no ciclo gravídico-puerperal encontrar-se interiorizada na ectocérvice na maioria das vezes, o que dispensaria a coleta endocervical, a coleta de espécime endocervical não parece aumentar o risco sobre a gestação quando utilizada uma técnica adequada.
C) O rastreamento deve seguir as recomendações de periodicidade e faixa etária como para as demais mulheres.
D) Deve-se sempre ser considerada uma oportunidade a procura ao serviço de saúde para realização de pré-natal.
G: B
C: .

Q: A citologia cervicovaginal de Papanicolau é um exame:
A) preventivo, ou de rastreamento, de câncer do colo do útero por pesquisa de atipia, ou seja, maturação anormal, em células do epitélio.
B) indolor, pois é realizado com células epiteliais coletadas da parte mais externa do conduto vaginal.
C) das células do epitélio vaginal, epitélio externo dos ovários e mucosa do colo do útero, resultando na coleta tríplice.
D) das atipias celulares das duas camadas da pele: derme e epiderme.
E) da uretra e do canal uretral para detecção precoce de câncer de bexiga.
G: A
C: .

Q: O exame citopatológico, também conhecido como Papanicolau, é o método de identificação mais eficaz para o reconhecimento de infecções, viabilizando seu tratamento e seu acompanhamento. Considerando-se o câncer de colo do útero e da mama, assinalar a alternativa que preenche as lacunas abaixo CORRETAMENTE:
O câncer de colo do útero é causado pela infecção por alguns tipos de ________. Em relação à mamografia de rastreamento em mulheres de 50 a 69 anos, após dois exames consecutivos normais, a recomendação de periodicidade é a cada ________ anos.
A) Herpes | cinco
B) HPV | dois
C) Herpes | dois
D) HPV | quatro
E) HIV | dois
G: B
C: A questão está relacionada à saúde da mulher, especificamente ao câncer de colo de útero e câncer de mama. O câncer de colo de útero é causado pela infecção por alguns tipos de HPV (Papilomavírus Humano), e não por herpes ou HIV. Em relação à periodicidade da mamografia de rastreamento para mulheres de 50 a 69 anos, após dois exames consecutivos normais, a recomendação é de que seja feita a cada dois anos, e não a cada quatro ou cinco anos. Portanto, a alternativa correta é HPV | dois. Este período de tempo é recomendado para permitir a detecção precoce de qualquer alteração, maximizando as chances de tratamento eficaz caso haja alguma alteração.

Q: O exame preventivo do câncer do colo do útero (Papanicolau) é a principal estratégia para detectar lesões precursoras e fazer o diagnóstico da doença. O exame pode ser feito em postos ou unidades de saúde da rede pública que tenham profissionais capacitados. É fundamental que os serviços de saúde orientem sobre o que é e qual a importância do exame preventivo, pois sua realização periódica permite reduzir a mortalidade pela doença. Toda mulher que tem ou já teve vida sexual e que estão entre 25 e 64 anos de idade deve realizar o exame. Devido à longa evolução da doença, o exame pode ser realizado a cada ________. Para maior segurança do diagnóstico, os dois primeiros exames devem ser ___________. Complete a frase acima com a alternativa CORRETA:
A) Dois anos / Quatro anos.
B) Três anos / Anuais.
C) Cinco anos / Dois anos.
D) Um ano / Seis meses.
E) Dois anos / Cinco anos.
G: B
C: O exame pode ser realizado a cada 3 anos. Para maior segurança do diagnóstico, os dois primeiros exames devem ser anuais.

Q: O exame Papanicolau é um teste realizado para detectar alterações nas células do colo do útero que possam predizer a presença de lesões precursoras do câncer ou o próprio câncer. É a principal estratégia para detectar lesões precocemente. O rastreamento é uma tecnologia da atenção primária, e os profissionais atuantes nesse nível de atenção devem conhecer o método, a periodicidade e a população-alvo recomendados, sabendo ainda orientar e encaminhar para tratamento as mulheres de acordo com os resultados dos exames e garantir seu seguimento. Sobre o exame, é correto afirmar que:
A) o rastreamento em gestantes deve ser evitado pelo risco de manipulação do colo uterino.
B) após dois exames com resultados negativos, é considerado seguro realizar um exame a cada três anos.
C) mulheres com menos de 25 anos sexualmente ativas, além de orientadas sobre anticoncepção e práticas de sexo seguro, devem ser incluídas no programa de rastreamento do câncer do colo do útero.
D) para coletar exame, as mulheres devem comparecer à unidade de APS, prioritariamente, por demanda espontânea tendo em vista que o agendamento para tal procedimento pode restringir o acesso, prejudicando seu rastreio.
E) mulheres sem história de atividade sexual devem ser submetidas ao rastreamento do câncer do colo do útero.
G: B
C: Após 2 resultados consecutivos negativos, com periodicidade de 1 ano, o exame pode ser realizado de 3 em 3 anos.

Q: O Papanicolau reduz em torno de 80% o câncer do colo do útero e, portanto, deve ser oferecido às mulheres ou qualquer pessoa com colo do útero, na faixa etária de ______________ e que já tiveram atividade sexual, incluindo homens trans e pessoas não binárias designadas mulheres ao nascer. A repetição do exame Papanicolau deve ser feita a cada ______________, após dois exames normais consecutivos realizados com um intervalo de um ano. Para as mulheres portadoras do vírus HIV ou imunodeprimidas, o exame deve ser realizado logo após o início da atividade sexual anualmente, após dois exames normais consecutivos realizados com intervalo de 6 meses. A coleta de citologia pode ser interrompida aos___________, se há exames anteriores normais. Mulheres que não tiveram atividade sexual não estão sob risco para câncer de colo e por isso não há necessidade de rastreamento para este grupo. Complete as lacunas com a alternativa correta:
A) 20 a 67 anos; 2 anos; 68 anos.
B) 25 a 64 anos; 3 anos; 65 anos.
C) 22 a 68 anos; 1 ano; 69 anos.
D) 21 a 60 anos; 1 ano; 60 anos.
E) Nenhuma das alternativas acima.
G: B
C: De acordo com o Ministério da Saúde e o Instituto Nacional de Câncer (INCA), o rastreamento do câncer do colo do útero por meio do exame Papanicolau deve seguir as seguintes diretrizes:
- O exame é recomendado para mulheres e qualquer pessoa com colo do útero na faixa etária de 25 a 64 anos, que já tenham tido atividade sexual.
- Após dois exames normais consecutivos realizados com intervalo de um ano, a repetição do exame deve ser feita a cada três anos.
- Para pessoas imunossuprimidas ou vivendo com HIV, o exame deve ser realizado anualmente, após dois exames normais consecutivos feitos com intervalo de seis meses.
- A coleta pode ser interrompida aos 65 anos, se os exames anteriores forem normais.

Q: O exame colpocitológico, ou teste de Papanicolau, traz o diagnóstico precoce do câncer de colo do útero. O êxito na descoberta dessa doença dependerá, além de outros fatores, da acuidade diagnóstica do referido exame. A citologia tradicional realiza a análise de células em laboratório, permitindo diagnóstico de lesão prévia, assim como o câncer de colo de útero. Sobre o tema, é correto afirmar que:
A) É ideal que, a partir dos 40 anos, a mulher realize este exame a cada 2 anos.
B) Na fase de coleta, são utilizados um esfregaço e uma escova com cerdas macias.
C) Após a coleta, o material deverá ser conservado por 7 dias em refrigeração de 8 graus.
D) A citologia convencional possui como principal benefício a vantagem da simplicidade da estrutura necessária para a realização da análise, o que permite a realização do exame até mesmo em locais precários, com infraestrutura básica.
G: D
C: .

Q: Na coleta tríplice para o exame de Papanicolau, são coletadas amostras das seguintes regiões:
A) ectocérvice, fundo de saco vaginal e do canal cervical.
B) vagina, útero e trompas.
C) grandes lábios, pequenos lábios e vagina.
D) útero, pequenos lábios e ectocérvice.
E) fundo do saco vaginal, colo uterino e útero.
G: A
C: Na coleta tríplice para o exame de Papanicolau (também conhecido como exame preventivo ou citopatológico do colo do útero), são colhidas amostras de três regiões específicas:
  - Ectocérvice – parte externa do colo do útero.
  - Endocérvice (canal cervical) – parte interna do colo do útero.
  - Fundo de saco vaginal (ou terço superior da vagina) – área próxima ao colo do útero.
Essas amostras aumentam a chance de detectar lesões precursoras do câncer do colo do útero, infecções e outras alterações celulares.

Q: Se o diagnóstico citopatológico constatar lesão de baixo grau (LSIL) e a faixa etária for menor que 25 anos, a conduta inicial é repetir a citologia em 3 anos.
G: V

Q: Se o diagnóstico citopatológico constatar lesão de baixo grau (LSIL) e a faixa etária for maior que 25 anos, a conduta inicial é repetir a citologia em 1 ano.
G: F
C: Repetir a citologia em 6 meses.

Q: Se o diagnóstico citopatológico constatar lesão de alto grau (HSIL) e a faixa etária for menor que 25 anos, a conduta inicial é repetir a citologia em 1 ano.
G: F
C: Se for constatado lesão de alto grau, a conduta inicial é encaminhar para colposcopia, INDEPENDENTE da faixa etária.

Q: Mulheres submetidas à histerectomia total por lesões benignas, sem história prévia de diagnóstico ou tratamento de lesões cervicais de alto grau, podem ser excluídas do rastreamento, desde que apresentem exames anteriores normais.
G: V

Q: Se a mulher até 24 anos tiver sido submetida ao exame citopatológico e apresentar ASC-US, a citologia deverá ser repetida em dois anos. Para as de 25 a 29 anos repetir a citologia em 12 meses e para as de 30 anos ou mais repetir a citologia em 6 meses.
G: F
C: Se a mulher até 24 anos tiver sido submetida ao exame citopatológico e apresentar ASC-US, a citologia deverá ser repetida em TRÊS ANOS. As demais recomendações da assertiva estão corretas.