Q: A disenteria amebiana é uma inflamação do intestino grosso manifestada por cólicas e fezes liquefeitas, geralmente com muco e sangue. É uma doença causada pela ameba, por isso esse tipo de disenteria é conhecido como amebíase. Das alternativas descritas a seguir, assinale a que se caracteriza por ser o modo de transmissão da amebíase:
A) Ingestão de cistos do parasita presentes em fezes de gato
B) Ingestão de alimentos ou água contaminados com fezes que contenham cistos do ciliado
C) Ingestão de alimentos ou água contaminados com fezes que contenham cistos do parasito
D) Ingestão de alimentos ou água contaminados com fezes que contenham cistos do flagelado
G: C

Q: A amebíase é uma doença comum no Brasil, causada pelo protozoário <i>Entamoeba histolytica</i>. São características desse parasita:
A) Locomoção por cílios
B) Exoesqueleto de carbonato de cálcio
C) Infecção de células sanguíneas
D) Provocar a lise de enterócitos
G: D
C: O protozoário adere à mucosa intestinal e secreta enzimas proteolíticas que causam a lise (destruição) dos enterócitos (células intestinais). Esta lise celular permite a invasão tecidual e formação de úlceras características da doença.

Q: A espécie <i>Giardia lamblia</i> pode ser responsável por um quadro de enterite, geralmente benigno, que recebe o nome de giardíase. Sobre esse parasita intestinal julgue os itens a seguir e marque a alternativa correta:
‎ 
I. É um protozoário ciliado que durante seu ciclo de vida apresenta duas formas: trofozoíto e cisto  
II. Quando infectam o ser humano os trofozoítos vivem no intestino grosso.
III. Em contato com a água os cistos morrem dentro de algumas horas.
IV. A reprodução é assexuada por divisão binária longitudinal.
‎ 
A) I e III corretos
B) I e II corretos
C) IV correta
D) II, III e IV corretos
G: C
C:
<b>I. INCORRETO.</b> A Giardia lamblia é um protozoário <b>flagelado</b>, não ciliado. Ela pertence ao grupo dos Mastigophora (flagelados). É verdade que durante seu ciclo de vida apresenta duas formas: trofozoíto (forma móvel) e cisto (forma de resistência), mas a classificação como ciliado está incorreta.
<b>II. INCORRETO.</b> Os trofozoítos de Giardia lamblia habitam principalmente o <b>intestino delgado</b>, mais especificamente no duodeno e jejuno, onde se fixam à mucosa intestinal através de seus discos adesivos ventrais. Não é no intestino grosso como afirmado.
<b>III. INCORRETO.</b> Os cistos de Giardia lamblia são justamente <b>formas de resistência</b> que podem sobreviver por longos períodos no ambiente, inclusive na água. Eles podem permanecer viáveis em água fria por semanas ou até meses, o que contribui para sua alta transmissibilidade através de água contaminada.
<b>IV. CORRETO.</b> A Giardia lamblia se reproduz de forma assexuada por divisão binária longitudinal, onde o trofozoíto se divide ao longo do seu eixo longitudinal, formando duas células-filhas.

Q: A respeito da <i>Giardia lamblia</i> marque a alternativa correta:
A) Apresenta três formas morfológicas: trofozoítos, esporozoítos e cistos
B) É um parasita monoxênio de ciclo biológico direto
C) Transmissão é feita pela ingestão de ovos que se transmitem através de água sem tratamento
D) Apresenta duas formas morfológicas: esporozoíto e cistos
G: B
C: A giardíase é causada por Giardia lamblia, um parasita <b>monoxeno</b> (apenas um hospedeiro) e com <b>ciclo direto</b> (sem hospedeiro intermediário). Apresenta duas formas: <b>trofozoíto e cisto</b>.

Q: Os protozoários que parasitam o homem podem habitar diferentes tecidos e órgãos, como <i>Entamoeba histolytica</i> e <i>Giardia lamblia</i> que habitam o intestino e <i>Trichomonas</i> que habitam vias geniturinárias.
G: V

Q: O <i>Trichomonas vaginalis</i> (protozoário anaeróbio, tetraflagelado, móvel) causa corrimento vaginal:
A) Grumoso, branco e inodoro
B) Bolhoso, esverdeado, com odor fétido característico
C) Grumoso, branco com odor fétido
D) Bolhoso, branco, com odor fétido característico
G: B

Q: Na tricomoníase, a interação entre o <i>Trichomonas vaginalis</i> e o hospedeiro é um processo complexo, no qual estão envolvidos componentes associados à superfície celular do parasita, células epiteliais do hospedeiro e também componentes solúveis encontrados nas secreções vaginal e uretral. Em relação à parasitose em questão, analise as assertivas a seguir e julgue em V (verdadeiro) ou F (falso):
( ) A infecção por T. vaginalis tipicamente faz surgir uma agressiva resposta imune celular local com inflamação do epitélio vaginal e da exocérvice em mulheres e a uretra em homens.
( ) A elevação do pH vaginal na tricomoníase é evidente, com redução concomitante de Lactobacillus acidophilus e aumento na proporção de bactérias anaeróbias.
( ) O mecanismo de contágio da tricomoníase é a relação sexual, portanto o seu controle é constituído pelas mesmas medidas preventivas tomadas no combate a IST.
A) VFV
B) VVV
C) FFF
D) FVF
G: B

Q: Durante uma consulta médica em um serviço de atenção secundária, uma mulher de 29 anos, sem filhos e profissional do sexo, queixa-se de corrimento com odor forte, que se acentua no final do período menstrual e após os coitos. Relata fazer uso de contraceptivo hormonal injetável e um ou dois programas ao dia, usando preservativo. Ao exame, o corrimento vaginal é bolhoso e não há sinais inflamatórios no colo. O pH vaginal é 5,5 e o teste de KOH é positivo.
Em relação ao raciocínio clínico para orientar a melhor abordagem diagnóstica e terapêutica para a queixa de corrimento, assinale com V as afirmativas verdadeiras e com F as falsas:
( ) A ausência de sinais de cervicite ao exame não afasta a possibilidade de existir uma infecção sexualmente transmissível.
( ) A história e os achados de exame clínico são evidências suficientes de que há uma infecção por <i>Trichomonas vaginalis</i>.
( ) O valor de pH vaginal, o resultado do teste de KOH e o relato de odor da mulher são característicos de vaginose bacteriana.
Assina a sequência correta:
A) F F V
B) F V F
C) V F V
D) V V F
G: C
C:  Apesar do corrimento bolhoso e do pH aumentado sugerirem tricomoníase, é necessário exame laboratorial (p. ex. exame direto em fresco) para confirmação; o quadro clínico isolado não é suficiente para diagnóstico definitivo.

Q: Sobre a amebíase é INCORRETO afirmar que:
A) Dentre as espécies que vivem no intestino grosso somente a <i>E. histolytica</i> tem atividade patogênica no homem.
B) Os trofozoítos parasitam usualmente o intestino grosso, mas podem ultrapassar a mucosa intestinal e se estabelecer em outros órgãos como o fígado, pulmão e o cérebro.
C) Embora o parasita possa infectar outros mamíferos, o homem é o principal hospedeiro e reservatório.
D) Os trofozoítos podem permanecer viáveis e infectantes por alguns dias nas fezes no meio exterior e, se ingeridos, são resistentes ao pH ácido do estômago e se tornam infectantes.
G: D
C: Não são os trofozoitos e sim os cistos.

Q: Em relação à giardíase é CORRETO afirmar que:
A) A maioria dos casos da doença é assintomática, porém, quando sintomática, a diarreia do tipo aquosa e explosiva é um sintoma clínico característico.
B) O ciclo biológico do parasita <i>Giardia lamblia</i> é do tipo heteroxeno.
C) Na coleta de uma amostra fecal em fezes diarreicas, um paciente desenvolvendo giardíase elimina cistos continuamente nas fezes, que são detectados.
D) Os cistos possuem formato de pêra, simetria bilateral e quatro pares de flagelos.
G: A
C: O ciclo é <b>monoxeno</b>, e os <b>trofozoítos</b>, não os cistos, são eliminados nas fezes diarreicas.

Q: Quais os fatores de virulência da <i>E. histolytica</i>?
GABARITO: 
- Lectina de galactose/N-acetilgalactosamina: Proteína de superfície essencial para a adesão às células epiteliais intestinais.
- Cisteína proteases: Enzimas que degradam proteínas do hospedeiro.
