Q: Dentre os protozoários do sangue e dos tecidos, o <i>Plasmodium</i> tem importância médica, pois é um organismo causador da malária. Em escala mundial, a malária é uma das doenças infecciosas mais comuns e uma das principais causas de morte. O <b>ciclo de vida</b> do <i>Plasmodium</i> em humanos inicia-se com a
A) introdução de promastígotas presentes na saliva do mosquito-pólvora.
B) introdução de trofozoítos no sangue, a partir da saliva contida na picada do mosquito.
C) introdução de merozoítos no sangue, a partir da saliva contida na picada do mosquito.
D) introdução de esporozoítos no sangue, a partir da saliva contida na picada do mosquito.
G: D
C: O ciclo de vida do Plasmodium no ser humano começa quando a fêmea do mosquito Anopheles infectada, ao picar para se alimentar de sangue, injeta esporozoítos presentes em sua saliva na corrente sanguínea do hospedeiro. Esses esporozoítos circulam por um curto período e invadem os hepatócitos (células do fígado), iniciando a fase exoeritrocítica (ou hepática) do ciclo.

Q: A malária é uma doença infecciosa causada por protozoário do gênero <i>Plasmodium</i>. O <b>diagnóstico laboratorial</b> é feito através de pesquisa do parasita no sangue utilizando o método:
A) Faust
B) Gota Espessa ou esfregaço delgado
C) Sedimentação espontânea
D) Esfregaço corado
G: B
C: O diagnóstico laboratorial padrão-ouro para malária é a microscopia, realizada através da técnica da gota espessa e/ou do esfregaço sanguíneo delgado, corados (geralmente pelo método de Giemsa ou Wright) para visualização e identificação das diferentes formas do Plasmodium no sangue do paciente. A gota espessa permite examinar um volume maior de sangue, aumentando a sensibilidade, enquanto o esfregaço delgado permite melhor visualização da morfologia do parasita e das células sanguíneas, auxiliando na identificação da espécie.

Q: A malária é uma doença tropical causada pela picada dos mosquitos anofelinos contaminados por espécies de <i>Plasmodium</i>. A <b>forma infectante</b> introduzida nos hospedeiros vertebrados que alcança, em minutos, as células do parênquima hepático é conhecida como:
A) Merozoíta
B) Esporozoíta
C) Esquizonte
D) Trofozoíta
G: B
C: A forma infectante do Plasmodium para o ser humano é o esporozoíto. Após a picada do mosquito Anopheles infectado, os esporozoítos são inoculados na corrente sanguínea e, em poucos minutos, invadem os hepatócitos (células do parênquima hepático), onde iniciam a fase exoeritrocítica (ou hepática) do ciclo.
As outras alternativas estão incorretas:
{A}) Merozoíta é a forma que invade as hemácias, após ser liberada dos hepatócitos ou de outras hemácias.
{C}) Esquizonte é a forma madura de reprodução assexuada (esquizogonia) dentro da célula hospedeira (hepática ou eritrocitária), que se rompe liberando merozoítos.
{D}) Trofozoíta é o estágio de crescimento e alimentação do parasita dentro da célula hospedeira (hepática ou eritrocitária), antes de se tornar um esquizonte.

Q: A malária é uma doença caracterizada por acessos febris cíclicos. No ciclo de vida do plasmódio no ser humano ocorre a liberação de merozoítas das hemácias e, com isso, são liberados também resíduos tóxicos que provocam a febre. Esses intervalos entre os episódios de febres variam de acordo com a espécie de <i>Plasmodium</i>. É correto afirmar que a febre
A) terçã benigna é causada pelo <i>Plasmodium vivax</i> e os acessos febris são em intervalos de 48 em 48 horas de três em três dias.
B) terçã benigna é causada pelo <i>Plasmodium malariae</i> e os acessos febris são em intervalos de 48 em 48 horas de três em três dias.
C) terçã maligna é causada pelo <i>Plasmodium vivax</i> e os acessos febris são irregulares de 36 a 48 horas que podem levar à morte.
D) quartã benigna é causada pelo <i>Plasmodium falciparum</i> e os acessos febris são em intervalos de 72 em 72 horas de quatro em quatro dias.
G: A
C: 
<b>Terçã benigna</b> – causada pelo Plasmodium vivax, é a menos grave, picos de febre em períodos de 48h em 48h.
<b>Terçã maligna</b> – causa pelo Plasmodium falciparum. (FORMA MAIS GRAVE)/febre em intervalos irregulares.
<b>Quartã</b> – causada pelo Plasmodium malariae. Picos de febre em períodos de 72h em 72h.

Q: Paciente GWS 37 anos, masculino, Caminhoneiro, natural e procedente de Campos Novo, São Paulo, com história de febre, calafrios, mialgia e astenia há 14 dias. Nega alergia e outras comorbidades. Relata viagem ao Amapá e Pará e contato com florestas. Ao exame físico apresentava dispneia, taquicardia, febre, icterícia, desconforto abdominal e discreta esplenomegalia. Foram solicitados hemograma, teste rápido para Malária, pesquisa em gota espessa e exames bioquímicos. O teste rápido foi positivo para <i>P. vivax</i>.
I_A) Os calafrios citados pelo paciente ocorrem em decorrência de qual processo?
GABARITO: Os calafrios decorrem do processo de lise das hemácias provocado pela multiplicação dos merozoítos. Esse processo libera substâncias tóxicas que causam a febre.
I_B) Levando em consideração que o teste rápido confirmou <i>P. vivax</i>, quais células sanguíneas possivelmente foram acometidas?
GABARITO: As hemácias.
I_C) Qual a importância do exame da gota espessa?
GABARITO: Esse exame permite a visualização da espécie do parasita (por meio da análise da morfologia) e do estágio de desenvolvimento do protozoário, por meio da microscopia óptica.

Q: A malária, doença causada por hemoparasitos do gênero <i>Plasmodium</i>, é responsável por milhares de mortes no mundo.
Analise as seguintes afirmativas sobre o diagnóstico realizado pelo exame do esfregaço sanguíneo e assinale a alternativa <b>CORRETA.</b>
A) A gota espessa é considerada um bom método para o diagnóstico parasitológico, possibilitando a diferenciação das espécies de <i>Plasmodium</i>.
B) Os exames com esfregaços sanguíneos não são indicados para o diagnóstico da malária em função da baixa sensibilidade e especificidade dos métodos.
C) A correta identificação da espécie de <i>Plasmodium</i> é feita pela morfologia das formas evolutivas, esporozoítos e trofozoítos encontradas no interior dos hepatócitos e das hemácias.
D) A determinação da densidade parasitária útil, especialmente em pacientes com <i>P. falciparum</i>, pode ser feita pela contagem ao microscópio de parasitos em um único campo no exame padrão da gota espessa.
G: A

Q: O período de incubação do <i>Plasmodium malariae</i> é:
A) 1 a 3 dias.
B) 8 a 12 dias.
C) 13 a 17 dias.
D) 18 a 30 dias.
G: D

Q: Entre os gêneros de protozoários, um dos mais conhecidos é o <i>Plasmodium</i>, responsável por causar a malária. Calcula-se que, anualmente, 900 mil pessoas morram dessa doença, e sua transmissão é provocada pela picada de fêmeas hematófagas de mosquito do gênero de <i>Anopheles</i>. São quatro tipos de gênero de <i>Plasmodium</i> responsáveis por transmitirem a malária. Qual das espécies a seguir causa a forma mais grave?
A) <i>Plasmodium vivax.</i>
B) <i>Plasmodium ovale.</i>
C) <i>Plasmodium malariae.</i>
D) <i>Plasmodium falciparum.</i>
G: D
