Q: Paciente B.B., sexo feminino, 25 anos, foi atendida no pronto-atendimento em um hospital local após um desmaio. Durante a anamnese, a paciente relatou estar com diarreia, desconforto abdominal e dor intensa ao evacuar, há três dias. Relatou ter evacuado fezes amolecidas e com sangue. O médico solicitou vários exames, dentre eles parasitológico de fezes e hemograma. Enquanto aguardava os exames, a paciente foi medicada apenas com soro fisiológico e analgésicos. Com o resultado dos exames, o médico constatou que a paciente apresentava uma infecção bacteriana por um bacilo Gram-negativo, com crescimento de colônias transparentes e no ágar MacConkey não fermentou lactose. Prescreveu, à paciente, Etambutol 400 mg duas vezes ao dia por 7 dias e a orientou quanto à alimentação e reidratação.
‎ 
Resultado dos exames:
Hemograma: 12,5 g/dL
Parasitológico de fezes: negativo
Macroscópico de fezes: fezes amolecidas com presença de sangue.
Microscópico de fezes: bacilos Gram-negativos.
I_A) Considerando que o bacilo Gram-negativo cresceu com colônias transparentes e que no ágar MacConkey não houve fermentação da lactose, é possível afirmar qual o microrganismo causador dos sintomas na paciente? Se sim, indique o nome e justifique sua resposta. Se não, justifique também sua resposta.
GABARITO:
Não é possível afirmar. Como não houve a fermentação da lactose no meio Ágar Mac conkey constata-se que se trata de um bacilo gram negativo não fermentador de lactose; mas ainda é necessário outros testes, pois diversos bacilos Gram-negativos não fermentadores de lactose podem causar quadros semelhantes.
I_B) Caso você tenha respondido NÃO na pergunta anterior, indique qual o microrganismo que você suspeita e qual(is) exame(s)/teste(s) é(são) necessário(s) para confirmação, e qual o possível resultado do teste.
GABARITO:
Devido as características dos sintomas, morfologia e bioquímica das bactérias, constatou-se de ser uma bactéria bacilo negativa e fermentadora negativa. Logo, suspeita-se de ser Shigella ou Salmonella, com <b>maior suspeita para Shigella devido a diarréia sanguinolenta</b>. Posteriormente, testes no <b>meio de cultura SS</b> (Shigella e Salmonella), após o teste Mac Conkey, devem ser realizados. Se houver a formação de "pontinhos pretos" é a salmonella em virtude da formação de ácido sulfídrico, se não, suspeita-se de Shigella. Outros testes podem ser necessários para um diagnóstico definitivo, como o <b>teste de motilidade</b>, visto que Salmonella é móvel e Shigella não é.

Q: As bactérias dos gêneros Staphylococcus spp. e Streptococcus spp. são importantes patógenos de humanos e animais. A correta identificação dessas bactérias é fundamental para um diagnóstico e um tratamento adequados. São características de Staphylococcus spp. e Streptococcus spp., RESPECTIVAMENTE:
A) Teste de catalase positivo e teste de catalase negativo.
B) Teste de catalase negativo e teste de coagulase positivo.
C) Teste de coagulase positivo e coloração Gram-negativa.
D) Teste de coagulase negativo e arranjo em forma de cachos de uva.
E) Teste de catalase negativo e arranjo de cocos em cadeia.
G: A
C:
As bactérias dos gêneros Staphylococcus spp. e Streptococcus spp. são cocos Gram-positivos, mas apresentam características bioquímicas distintas que permitem sua diferenciação em laboratório.
<b>Teste de Catalase:</b>
A catalase é uma enzima que decompõe o peróxido de hidrogênio (H₂O₂) em água (H₂O) e oxigênio (O₂). O teste é realizado adicionando-se H₂O₂ a uma colônia bacteriana:
<b>• Catalase positiva:</b> Ocorre formação de bolhas (efervescência) devido à liberação de O₂, indicando presença da enzima catalase.
<b>• Catalase negativa:</b> Não há formação de bolhas, indicando ausência da enzima catalase.
‎ 
<b>Caracterização das bactérias:</b>
<b>• Staphylococcus spp.:</b>
 - Catalase positiva: produzem a enzima catalase
 - Arranjo microscópico em forma de cachos de uva
 - Algumas espécies (como S. aureus) são coagulase positivas
 - Cocos Gram-positivos
<b>• Streptococcus spp.:</b>
 - Catalase negativa: não produzem a enzima catalase
 - Arranjo microscópico em cadeias
 - Coagulase negativas
 - Cocos Gram-positivos
‎ 
O teste de catalase é um dos principais testes bioquímicos utilizados na diferenciação inicial entre esses dois importantes grupos de cocos Gram-positivos, sendo fundamental para a identificação laboratorial correta e o direcionamento do tratamento adequado.

Q: Sobre o ciclo evolutivo de Entamoeba histolytica, assinale a alternativa correta:
A) As formas císticas são responsáveis pela invasão de tecidos no hospedeiro humano.
B) Os trofozoítos são as formas maduras expelidas nas fezes de pacientes infectados.
C) Os trofozoítos podem se depositar em tecidos, como os pulmões e o fígado.
D) O parasito deposita ovos que são excretados nas fezes dos pacientes infectados.
E) Os trofozoítos são encontrados na maioria dos indivíduos com amebíase, enquanto que achado de cistos é menos frequente.
G: C
C: 
{A})
<b>INCORRETA.</b> As formas císticas são as formas de resistência e transmissão do parasito, mas não são invasivas. Os cistos são ingeridos pelo hospedeiro, resistem ao ambiente ácido do estômago e, ao chegarem ao intestino, desenquistam e liberam trofozoítos, que são as formas potencialmente invasivas.
{B})
<b>INCORRETA.</b> Os trofozoítos geralmente não sobrevivem no ambiente externo e raramente são encontrados nas fezes formadas. Nas diarreias, podem ser encontrados trofozoítos, mas a forma predominante de eliminação e resistência no ambiente são os cistos.
{C})
<b>CORRETA.</b> Os trofozoítos são as formas móveis e invasivas da Entamoeba histolytica. Eles podem invadir a mucosa intestinal e, através da corrente sanguínea, atingir outros órgãos, principalmente o fígado (causando abscesso hepático amebiano), e com menor frequência, pulmões, cérebro e outros tecidos.
{D})
<b>INCORRETA.</b> Entamoeba histolytica não produz ovos. Seu ciclo de vida envolve apenas duas formas: trofozoítos (forma vegetativa) e cistos (forma de resistência).
{E})
<b>INCORRETA.</b> Na maioria dos casos de infecção, especialmente em portadores assintomáticos ou com amebíase intestinal não disentérica, os cistos são as formas predominantemente encontradas nas fezes. Os trofozoítos são mais comumente encontrados em casos de disenteria amebiana ou em fezes diarreicas.

Q: A imprensa tem noticiado, nestes últimos meses, que centenas de pessoas ficaram contaminadas com a Doença de Chagas, por terem tomado caldo de cana, na região de Santa Catarina. Nesse caso, é correto afirmar que:
A) o ser humano se tornou o hospedeiro definitivo do Trypanosoma cruzi.
B) o ser humano continua sendo o hospedeiro intermediário do Trypanosoma cruzi.
C) o inseto “barbeiro” não pode ser considerado como hospedeiro definitivo.
D) a forma do Trypanosoma cruzi encontrada no caldo de cana se encontrava nas glândulas salivares do inseto “barbeiro”.
E) o Trypanosoma cruzi passou para o sangue do homem durante o processo de absorção do alimento no intestino grosso.
G: B
C: No ciclo biológico do Trypanosoma cruzi, <b>o hospedeiro definitivo é o inseto vetor</b> (o “barbeiro”), onde ocorrem as formas epimastigotas e a metaciclogênese; <b>o hospedeiro intermediário é o vertebrado</b> (no caso o homem), onde o protozoário invade células, transforma-se em amastigotas e depois em tripomastigotas que circulam no sangue. Portanto, mesmo quando a infecção ocorre via ingestão de caldo de cana contaminado, o ser humano continua sendo o hospedeiro intermediário do T. cruzi.

Q:  Estima-se que no Brasil cerca de 20 mil pessoas são infectadas por ano, com um dos tipos de Leishmaniose (visceral ou tegumentar). Considere as medidas preventivas para diminuir a ocorrência desta doença:
I. Combate ao mosquito vetor.
II. Controle de animais que funcionam como reservatórios naturais da leishmania.
III. Saneamento básico para toda a população.
IV. Cuidados com a higiene pessoal e dos alimentos.
Assinale a alternativa que contém as medidas corretas:
A) I e III
B) II e III
C) III e IV
D) I e II
E) II e IV
G: D
C: Explicação:
<b>I. Combate ao mosquito vetor</b> – Correto. A leishmaniose é transmitida pela picada do mosquito flebotomíneo (conhecido como mosquito-palha). Combater esse vetor reduz significativamente os casos da doença.
‎ 
<b>II. Controle de animais que funcionam como reservatórios naturais da leishmania</b> – Correto. Cães e outros mamíferos podem servir como reservatórios do parasita. O controle desses animais (com testes, tratamentos ou até eutanásia em casos extremos) ajuda a interromper o ciclo de transmissão.
‎ 
<b>Por que os outros itens estão incorretos ou são menos relevantes:</b>
<b>III. Saneamento básico para toda a população </b>– Não é uma medida diretamente eficaz contra a leishmaniose. Embora o saneamento melhore as condições gerais de saúde e possa indiretamente reduzir criadouros de insetos, ele não age diretamente sobre o mosquito-palha, que costuma viver em áreas florestadas ou com muita matéria orgânica, não necessariamente ligadas ao esgoto doméstico.
‎ 
<b>IV. Cuidados com a higiene pessoal e dos alimentos</b> – Não previnem a leishmaniose. Essa doença não é transmitida por ingestão de alimentos ou por falta de higiene pessoal, mas sim pela picada do vetor infectado.

Q: Um homem apresentando febre com calafrios e sudorese a cada 48 horas procura o médico. Durante a anamnese ele relata que há 10 meses ele foi com a família visitar um parente no estado do Pará e apresentou os mesmos sintomas. Na época o diagnóstico dele foi de malária por Plasmodium vivax. Ele foi tratado com cloroquina e nunca mais voltou para aquela região e nem esteve em qualquer outra região endêmica de malária. Ele relata também que o médico na época receitou uma medicação que ele não recordava o nome, mas que ele tomou por 2 ou 3 dias porque, como não estava mais com os sintomas, resolveu suspender o uso. O médico afirma que ele pode estar tendo uma recaída da malária.
I_A) Qual exame é indicado para diagnóstico desse parasita?
GABARITO: 
Possibilidades:
 1. O exame de <b>gota espessa</b> é o <b><span style="color: gold;">padrão-ouro</span></b>. Nesse exame, é feito um pequeno furo na ponta de um dos dedos do paciente para obter uma gota de sangue. A gota é analisada em microscópio em busca da presença do protozoário. É mais útil para identificar a presença do parasita.
 2. No <b>esfregaço delgado</b> uma pequena amostra de sangue é espalhada numa lâmina e analisada para identificar os parasitas do gênero Plasmodium. Possui sensibilidade mais baixa que a gota espessa, porém, este método permite, com mais facilidade, a diferenciação específica da espécie dos parasitos a partir da análise de sua morfologia e das alterações provocadas no eritrócito infectado.
 3. Já o <b>teste rápido</b>, é um exame de diagnóstico rápido que detecta proteínas liberadas pelos parasitos da malária (protozoário Plasmodium) no sangue do paciente.
I_B) Qual a forma de vida do protozoário responsável pela recaída? Em que local do corpo ele fica alojado?
GABARITO: 
A forma responsável pela recaída da malária por Plasmodium vivax é o <b>hipnozoíto</b>. Estes são formas dormentes (latentes) do parasita que ficam alojados nos <b>hepatócitos (células do fígado</b>).
<b>Extra (não precisa citar):</b> No caso apresentado, o paciente interrompeu prematuramente o tratamento que provavelmente era com <b>primaquina</b> (medicação que ele não recordava o nome e tomou por apenas 2-3 dias). A primaquina é o medicamento que <b>atua contra os hipnozoítos hepáticos</b>, prevenindo recaídas. Como ele não completou esse tratamento, os hipnozoítos permaneceram viáveis no fígado, causando a recaída atual com os mesmos sintomas (febre periódica a cada 48 horas).

QCH: Para se fazer uma prevenção de doenças parasitárias, precisamos conhecer o ciclo dos parasitas humanos. Sobre o ciclo e prevenção dos parasitas humanos, assinale <b>TODAS</b> as assertivas <b>VERDADEIRAS</b> (dica: corte as falsas com a tesoura ✂️):
A1: No ciclo da malária, uma forma infectante do Plasmodium sp. invade os eritrócitos causando sua destruição.
G: V
C: <b>Comentário:</b> No ciclo do Plasmodium, os <b>esporozoítos</b> liberados pelo mosquito tornam-se <b>merozoítos</b> que invadem e rompem os eritrócitos, causando os sintomas da malária.
A2: A prevenção da amebíase e giardíase exige a construção de uma adequada rede de esgoto que possa destinar as fezes para lugar seguro, controle da qualidade da água, correta lavagem de verduras com água não contaminada e hábitos de higiene pessoal.
G: V
C: <b>Comentário:</b> Amebíase e giardíase são transmitidas por <b>cistos em água ou alimentos contaminados</b>; saneamento básico, tratamento da água, higienização de alimentos e boas práticas de higiene interrompem essa via fecal-oral.
A3: A prevenção da leishmaniose seria o controle dos insetos transmissores, além de medidas que impeçam o contato entre as pessoas.
G: F
C: <b>Comentário:</b> Não há transmissão direta de pessoa para pessoa na leishmaniose, apenas por picada do inseto vetor.
A4: Para erradicar a doença de Chagas é necessário combater o Triatoma infestans com inseticidas e evitar locais de alojamento do mesmo, construindo casas de alvenaria. É preciso também fiscalizar bancos de sangue, já que o tripanossomo pode ser transmitido por transfusões de sangue.
G: V
C: <b>Comentário:</b> O combate ao Triatoma infestans em habitações (inseticidas, casas de alvenaria) e o controle de transfusões de sangue são medidas essenciais para eliminar a transmissão do Trypanosoma cruzi.

Q: Mulher de 25 anos, procurou a UBS do seu bairro para acompanhamento da sua gestação ainda no primeiro mês. Na primeira consulta do pré-natal, o médico fez alguns questionamentos e solicitou alguns exames. Dentre eles, exame de sangue para detecção de anticorpos da classe IgG e IgM para toxoplasmose, uma vez que essa doença tem elevado risco para acometimento fetal e pode ser tratada durante a gravidez.
Diante disso, em relação à interpretação de resultados de IgG e IgM para toxoplasmose, assinale a alternativa correta:
A) Quando o resultado é IgG reagente e IgM reagente, a gestante pode estar com infecção recente ou toxoplasmose aguda, portanto é preciso confirmar com o teste de avidez de IgG.
B) Quando o resultado é IgG reagente e IgM não reagente significa que a gestante nunca teve contato com o parasita e que precisa tomar as medidas de prevenção.
C) Quando o resultado é IgG não reagente e IgM reagente significa doença antiga ou toxoplasmose crônica.
D) Quando o resultado é IgG não reagente e IgM não reagente pode tratar-se de um falso positivo, devendo portanto o resultado ser repetido após 3 semanas.
E) Os resultados de IgG e IgM não apresentam significado clínico importante para a doença em questão.
G: A
C:
Explicação:
 • <b>IgM reagente:</b> indica infecção recente ou aguda, porém pode persistir por meses, então sozinha não confirma infecção recente.
 • <b>IgG reagente:</b> indica infecção passada ou exposição prévia ao Toxoplasma gondii.
 • Quando <b>ambos (IgG e IgM) estão reagentes</b>, há suspeita de infecção recente ou em curso, especialmente preocupante durante a gravidez. Nesse caso, é necessário realizar o teste de avidez de IgG, que ajuda a distinguir entre uma infecção recente (baixa avidez) e uma infecção antiga (alta avidez).
<b>Por que as demais estão incorretas:</b>
{B}) <b>IgG reagente e IgM não reagente:</b> indica infecção antiga e imunidade adquirida, não a ausência de contato.
{C})<b> IgG não reagente e IgM reagente:</b> sugere infecção muito recente ou resultado falso-positivo; requer investigação adicional.
{D}) <b>IgG e IgM não reagentes:</b> significa ausência de infecção prévia, mas não é falso-positivo. A paciente está suscetível à infecção e deve ser orientada quanto à prevenção. Pode-se repetir o teste se houver suspeita clínica, mas não é o caso principal de falso-positivo.
{E}) <b>Incorreta.</b> Os resultados de IgG e IgM <b>têm importância clínica</b> fundamental no rastreio e manejo da toxoplasmose na gestação.

Q: <b><h2>Secretaria registra quarto caso humano de leishmaniose no DF em 2008</h2></b>
A Secretaria de Saúde confirmou o quarto caso humano de leishmaniose no Distrito Federal em 2008, todos em Sobradinho. Com o caso registrado em outubro, o número este ano supera o de infectados no ano passado, quando três pessoas contraíram a doença. (...) Em 2006, duas pessoas morreram por causa de leishmaniose.
<b>O diagnóstico laboratorial do calazar é confirmado por meio de:</b>
A) intradermorreação de Montenegro.
B) Teste de Mantoux.
C) Reação de VDRL.
D) Identificação ou cultura do parasito em material aspirado de medula óssea.
E) Teste de avidez.
G: D
C:
Alternativa ({A}) – Intradermorreação de Montenegro: é usada para leishmaniose cutânea (tegumentar), não para diagnóstico de calazar (leishmaniose visceral).
Alternativa ({B}) – Teste de Mantoux: é utilizado para diagnóstico da tuberculose, sem relação com a leishmaniose.
Alternativa ({C}) – Reação de VDRL: exame específico para sífilis, também sem relação com a leishmaniose.
Alternativa ({D}) – Identificação ou cultura do parasita em material aspirado de medula óssea: correta. O diagnóstico laboratorial do calazar (leishmaniose visceral) é feito com identificação direta do parasita (Leishmania chagasi no Brasil) em aspirado de medula óssea, baço ou linfonodos, sendo um dos métodos mais confiáveis.
Alternativa ({E}) – Teste de avidez: utilizado para diferenciar infecção recente ou antiga em toxoplasmose, não aplicável à leishmaniose.

Q: O metronidazol e o secnidazol são antimicrobianos empregados amplamente em infecções por protozoários no trato digestivo e em outros sítios anatômicos. Esses medicamentos têm seu mecanismo de ação direta baseado na:
A) destruição da parede celular.
B) destruição oxidativa do DNA celular.
C) inibição da síntese da parede celular.
D) inibição da síntese proteica bacteriana.
E) inibição do crescimento da parede celular.
G: B
C: 
<b>Metronidazol</b> e <b>secnidazol</b> pertencem à classe dos nitroimidazóis e são ativados em ambientes anaeróbios (como os encontrados em protozoários como Giardia lamblia, Entamoeba histolytica e Trichomonas vaginalis). Após sua ativação, formam <b>radicais livres</b> que provocam quebra de cadeias e <b>destruição oxidativa do DNA do microorganismo</b>, levando à sua morte.

