QCH: Sobre a estrutura geral dos vasos sanguíneos, assinale TODAS as assertivas CORRETAS.
A1: Na túnica média, há o endotélio com tecido epitelial plano simples.
G: F
C: Na túnica <b>íntima</b>, há o endotélio com tecido epitelial plano simples.
A2: Nas veias e artérias, a membrana limitante elástica interna e externa separam, respectivamente, a túnica íntima da túnica média e a túnica média da túnica adventícia.
G: F
C: <b>Nas artérias</b>, a membrana limitante elástica interna e externa separam, respectivamente, a túnica íntima da túnica média e a túnica média da túnica adventícia.
A3: O tecido muscular liso com disposição circular se situa na túnica média.
G: V 
A4: Na túnica adventícia há tecido conjuntivo (de frouxo a denso não modelado).
G: V

QCH: Sobre a estrutura geral dos vasos sanguíneos, assinale TODAS as assertivas CORRETAS.
A1: Na túnica íntima há vasa vasorum.
G: F
C: Túnica adventícia.
A2: Vasa Vasorum: vasos dos vasos, suprimento sanguíneo para a parade dos vasos. 
Principalmente veias e artérias de grande calibre. 
G: V
A3: Na túnica íntima há endotélio e subendotélio. Este último é de tecido conjuntivo frouxo (de difícil visualização).
G: V
A4: As veias, quando comparadas com as artérias de mesmo nível de ramificação, têm lúmen maior, paredes mais finas e desorganizadas.
G: V

QCH: Sobre os vasos, assinale TODAS as assertivas CORRETAS.
A1: Veias de médio calibre podem ter válvulas, que são dobras da íntima.
G: V
A2: Artérias de médio calibre tem como principal característica diferencial apresentar de 5 a 10 camadas de células musculares lisas.
G: F
C: Artérias de pequeno calibre.
A3: Nas artérias de grande calibre, a túnica íntima é a camada mais espessa.
G: F
C: A camada mais espessa é a túnica média.
A4: Nas artérias de grande calibre, a túnica íntima ocupa 20% da espessura da parede, enquanto a adventícia é pouco desenvolvida.
G: V
A5: Na túnica média das artérias de grande calibre, há fibras e lâminas elásticas fenestradas concêntricas, predominantes, e entremeadas com células musculares lisas, sem fibroblastos e sem fibras colágenas.
G: F
C: Com fibroblastos e fibras colágenas, mas dificilmente são identificáveis.
A6: A adventícia das veias de grande calibre é a camada mais espessa, enquanto a túnica média é bastante delgada.
G: V
A7: A adventícia das veias de grande calibre contém feixes de músculo liso cortados transversalmente.
G: V

QCH: Sobre os vasos, assinale TODAS as assertivas CORRETAS.
A1: Capilares são os vasos de menor calibre do organismo, em seu diâmetro existem de 5 a 10 células epiteliais.
G: F
C: Capilares são os vasos de menor calibre do organismo, em seu diâmetro existem <b>1, 2 ou no máximo 3</b> células epiteliais.
A2: O epitélio dos capilares é do tipo plano simples.
G: V
A3: Quando constituídos por apenas uma célula epitelial no seu diâmetro, o núcleo da célula epiteliar capilar, que é achatado, aparece no corte como uma meia lua. 
G: V
A4: Quando cortados transversalmente, é possível observar os capilares com sangue apresentando hemácias em uma fileira única.
G: F
C: Quando cortados <b>longitudinalmente</b>.
A5: As arteríolas possuem uma proporção da espessura da parede muscular lisa maior em relação ao lúmen e isso permite uma regulação fina da pressão nesses vasos. 
G: V
A6: As veias são vasos cujas paredes são finas, o que permite a estas uma baixa complacência.
G: F
C: Uma grande complacência.

QCH: Sobre os vasos, assinale TODAS as assertivas CORRETAS.
A1: Capilares contínios tem endotélio contínuo e membrana basal contínua, estão presentes na maioria dos tecidos.
G: V
A2: Capilares fenestrados com diafragma tem poros no endotélio e membrana basal não contínua.
G: F
C: Membrama basal é contínua.
A3: Pericitos estão localizados ao longo da superfície de artérias musculares.
G: F
C: Pericitos estão localizados ao longo da superfície dos <b>capilares ou vênulas</b>.
A4: Os pericitos estão relacionados com a contração das artérias musculares.
G: F
C: A contração dos capilares.
A5: Após lesão, os pericitos podem dar origem a células musculares lisas, fibroblastos e células endoteliais.
G: V
A6: Nas arteríolas, o fluxo passa a ser constante ao invés de pulsátil.
G: V

QCH: Sobre artérias e veias, assinale TODAS as assertivas CORRETAS.
A1: As artérias, diversamente das veias, podem ter válvulas que evitam o refluxo do sangue.
G: F
C: As veias que podem ter válvulas.
A2: As artérias tem uma parede muscular mais espessa, assim, uma túnica média mais espessa que as veias e menor quantidade de tecido elástico.
G: F
C: As artérias tem uma parede muscular mais espessa, assim, uma túnica média mais espessa que as veias e <b>maior</b> quantidade de tecido elástico.
A3: A túnica adventícia das veias é muito mais espessa que a das artérias.
G: V
A4: Os vasa vasorum também penetram nas regiões externas da túnica média.
G: V
A5: A túnica adventícia das artérias elásticas é mais fina que a adventícia das artérias musculares.
G: V
A: Artérias elásticas contém vasa vasorum, já artérias musculares contém vasa vasorum e nervi vascularis.
G: F
C: Tanto as artérias elásticas (por exemplo, aorta) quanto as musculares possuem vasa vasorum (pequenos vasos que irrigam a própria túnica externa) e nervi vascularis.

QCH: Sobre os capilares, assinale TODAS as assertivas CORRETAS.
A1
G:
C:
A:
G:
C:
A:
G:
C:
A:
G:
C:
A:
G:
C:
A:
G:
C:




