Q: A porção condutora do sistema respiratório é responsável pelas trocas gasosas, enquanto a porção respiratória é responsável por acondicionar o ar.
G: F
C: É o oposto. A porção condutora tem a função de aquecer, umidificar e limpar o ar , enquanto a porção respiratória é o local onde ocorrem as trocas gasosas entre o ar e o sangue.

Q: A porção respiratória do trato respiratório é formada pelos bronquíolos terminais, ductos alveolares e alvéolos.
G: F
C: A porção respiratória é formada pelos bronquíolos respiratórios, ductos alveolares, sacos alveolares e alvéolos. Os bronquíolos terminais são as últimas porções da árvore brônquica, ou seja, da porção condutora.

<variantes>
Q: A base estrutural para a troca gasosa é a íntima relação entre os capilares pulmonares e os alvéolos.  
G: V  
C: A função de troca gasosa é possível devido à relação de organização estabelecida entre os capilares pulmonares e os alvéolos durante a irrigação pulmonar.

Q: A base estrutural para a troca gasosa é a íntima relação entre as artérias pulmonares e os brônquios.  
G: F  
C: A base estrutural para a troca gasosa depende da estreita proximidade entre os capilares pulmonares e os alvéolos, e não da relação entre as artérias pulmonares e os brônquios.
</variantes>

<variantes>
Q: A árvore brônquica é constituída por ramificações das vias aéreas que terminam em pequenos espaços aéreos chamados alvéolos.  
G: V  
C: As vias aéreas entram nos pulmões e se ramificam, constituindo a árvore brônquica, e essas ramificações atingem pequenos espaços aéreos chamados alvéolos.

Q: A árvore brônquica é constituída por ramificações das vias aéreas que terminam diretamente em bronquíolos, sem formação de alvéolos.  
G: F  
C: A árvore brônquica se ramifica até bronquíolos terminais e respiratórios; os alvéolos surgem posteriormente nos ductos e sacos alveolares, não como término direto da árvore brônquica.
</variantes>

Q: Os brônquios possuem anéis completos de cartilagem hialina em sua parede, o que os diferencia da traqueia.
G: F
C: A característica histológica marcante dos brônquios é a presença de várias pequenas peças ou placas de cartilagem hialina em sua parede, e não anéis completos. A traqueia é que possui anéis cartilaginosos incompletos.

Q: A mucosa do brônquio é formada por tecido epitelial pseudoestratificado cilíndrico ciliado com células caliciformes e uma lâmina própria de tecido conjuntivo frouxo.
G: V
C: A mucosa brônquica possui um epitélio que pode ser pseudoestratificado cilíndrico ciliado com células caliciformes e uma lâmina própria de tecido conjuntivo frouxo.

Q: A parede dos brônquios não possui glândulas, que são encontradas apenas nos bronquíolos.
G: F
C: A parede dos brônquios possui uma camada de tecido conjuntivo que contém glândulas mucosas ou mistas. Os bronquíolos, por sua vez, não apresentam glândulas.

<variantes>
Q: A camada mais externa do brônquio é a adventícia, composta por tecido conjuntivo.  
G: V  
C: A camada mais externa da parede brônquica é a adventícia, que é formada por tecido conjuntivo.

Q: A camada mais externa do brônquio é a túnica mucosa, composta por epitélio e tecido conjuntivo.  
G: F  
C: A camada mais externa da parede brônquica é a adventícia, composta por tecido conjuntivo; a túnica mucosa localiza-se internamente.
</variantes>

<variantes>
Q: Os bronquíolos são segmentos com diâmetro de 1 mm ou menos e, em sua constituição, apresentam cartilagem, glândulas ou nódulos linfáticos.  
G: F  
C: Os bronquíolos são definidos como segmentos intralobulares com diâmetro de 1 mm ou menos, e sua parede não possui cartilagem, glândulas nem nódulos linfáticos.

Q: Os bronquíolos são segmentos com diâmetro de 1 mm ou menos e, em sua constituição, não apresentam cartilagem, glândulas nem nódulos linfáticos.  
G: V  
C: Os bronquíolos são segmentos intralobulares com diâmetro de 1 mm ou menos e caracteristicamente não apresentam cartilagem, glândulas nem nódulos linfáticos em sua parede.
</variantes>

Q: O epitélio dos bronquíolos é uniformemente do tipo cilíndrico simples ciliado em toda a sua extensão.
G: F
C: O epitélio que reveste os bronquíolos varia, sendo cilíndrico simples ciliado na porção inicial e passando a cúbico simples (ciliado ou não) na porção final.

Q: O número de células caliciformes aumenta progressivamente ao longo do trajeto dos bronquíolos.
G: F
C: Ao longo do trajeto dos bronquíolos, o número de células caliciformes diminui progressivamente, podendo até deixar de existir.

Q: A musculatura da parede dos bronquíolos é relativamente mais espessa que a musculatura da parede dos brônquios.
G: V
C: A camada muscular lisa na parede dos bronquíolos é, em termos relativos, mais espessa do que a camada muscular encontrada na parede dos brônquios.

Q: Os bronquíolos terminais são as primeiras porções da porção respiratória, onde se iniciam as trocas gasosas.
G: F
C: Os bronquíolos terminais são as últimas porções da árvore brônquica (porção condutora). A transição para a porção respiratória é marcada pelos bronquíolos respiratórios.

Q: As células de Clara, presentes nos bronquíolos, produzem um material surfactante que evita o colabamento dos alvéolos.
G: V
C: Os bronquíolos apresentam células de Clara, que produzem um material surfactante que reveste a superfície do epitélio, evitando o colabamento alveolar.

Q: O bronquíolo respiratório é um tubo longo, revestido por epitélio simples pavimentoso e sem aberturas para alvéolos.
G: F
C: O bronquíolo respiratório é um tubo curto, revestido por epitélio simples com células cúbicas, e sua principal característica é possuir aberturas para alvéolos em sua parede.

Q: Os ductos alveolares são formados principalmente por alvéolos e sacos alveolares.
G: V
C: Os ductos alveolares são condutos formados majoritariamente por alvéolos e sacos alveolares.

Q: A parede dos ductos alveolares é contínua e formada por epitélio plano simples.
G: F
C: A parede dos ductos alveolares é descontínua e, entre os alvéolos, existem "coxins" ou "botões" formados por tecido conjuntivo e músculo liso, revestidos por epitélio simples cúbico.

Q: A parede dos ductos alveolares apresenta muito mais descontinuidades (perfurações) em comparação com a dos bronquíolos respiratórios.
G: V
C: Os dutos alveolares possuem uma parede com muito mais descontinuidades (comunicações com alvéolos) do que a parede dos bronquíolos respiratórios.

Q: Os alvéolos são expansões saculiformes revestidos por um epitélio simples pavimentoso, local onde ocorrem as trocas gasosas.
G: V
C: Os alvéolos são definidos como expansões em forma de saco, revestidas por um epitélio simples pavimentoso que é capaz de realizar trocas gasosas.

Q: O septo interalveolar é a parede que separa um brônquio de um bronquíolo.
G: F
C: O septo ou parede interalveolar é a estrutura comum a dois alvéolos vizinhos.

Q: O septo interalveolar consiste em duas camadas de epitélio pavimentoso simples separadas por capilares, fibras e outros elementos do tecido conjuntivo.
G: V
C: O septo interalveolar é composto por duas camadas de epitélio pavimentoso simples, entre as quais se encontram capilares sanguíneos, fibras reticulares e elásticas, fibroblastos e substância fundamental do conjuntivo.

<variantes>
Q: Existem quatro tipos celulares distintos no septo interalveolar: células endoteliais, pneumócitos tipo I, pneumócitos tipo II e macrófagos alveolares.
G: V
C: O septo interalveolar apresenta quatro tipos celulares: células endoteliais dos capilares, pneumócitos tipo I, pneumócitos tipo II e macrófagos alveolares.

Q: Existem quatro tipos celulares distintos no septo interalveolar: células endoteliais, pneumócitos tipo I, pneumócitos tipo II e células da clara.
G: F
C: Existem quatro tipos celulares distintos no septo interalveolar: células endoteliais, pneumócitos tipo I, pneumócitos tipo II e <b>macrófagos alveolares</b>.
</variantes>

Q: Os pneumócitos tipo I são as células mais numerosas do septo alveolar e são responsáveis pela produção da substância surfactante.
G: F
C: As células endoteliais dos capilares são as mais numerosas. A produção de surfactante é função dos pneumócitos tipo II.

<variantes>
Q: Os pneumócitos tipo I, ou células epiteliais de revestimento, possuem núcleos achatados e um citoplasma muito delgado.
G: V
C: Os pneumócitos tipo I são caracterizados por terem núcleos achatados e um citoplasma muito extenso e delgado, sendo que por microscopia de luz geralmente só se observam seus núcleos.

Q: Os pneumócitos tipo I, ou células epiteliais de revestimento, possuem núcleos achatados e um citoplasma pouco delgado.
G: F
C: Citoplasma muito delgado (fino).
</variantes>

<variantes>
Q: Os pneumócitos tipo II (células septais) são mais frequentes que os pneumócitos tipo I e possuem citoplasma delgado.
G: F
C: Os pneumócitos tipo II são menos frequentes que os pneumócitos tipo I. Seu citoplasma não se adelgaça e tem um aspecto vesiculoso.

Q: Os pneumócitos tipo II são menos frequentes que os pneumócitos tipo I e possuem citoplasma com um aspecto vesiculoso.
G: V
</variantes>

Q: A principal característica dos pneumócitos tipo II é a presença de corpos lamelares no citoplasma, responsáveis pela produção de surfactante.
G: V
C: A presença de corpos lamelares é a principal característica dos pneumócitos tipo II; eles são responsáveis pela produção da substância surfactante que impede o colabamento alveolar.

Q: Os macrófagos alveolares, também chamados de células de poeira, são encontrados apenas no interior dos septos interalveolares.
G: F
C: Os macrófagos alveolares são encontrados tanto no interior dos septos interalveolares quanto na superfície dos alvéolos, onde atuam na limpeza.

Q: Um saco alveolar é um grupo de alvéolos que se abre em um espaço comum.
G: V
C: A definição de saco alveolar é um grupo de alvéolos que se abrem em um espaço de distribuição de ar comum.

Q: Um alvéolo simples ou um saco alveolar pode se originar no final de um ducto alveolar.
G: V
C: O ducto alveolar pode terminar em um alvéolo simples ou em sacos alveolares, que são formados por múltiplos alvéolos.

Q: Cortes histológicos do pulmão revelam uma estrutura densa e compacta, devido à ausência de espaços aéreos.
G: F
C: A estrutura do pulmão em cortes histológicos assemelha-se a uma esponja, devido à grande quantidade de alvéolos (espaços aéreos) existentes no órgão.

<variantes>
Q: A pleura que reveste os pulmões é uma serosa constituída de epitélio plano simples (mesotélio) e tecido conjuntivo frouxo.
G: V
C: A pleura é uma serosa que reveste os pulmões, composta por um epitélio plano simples chamado mesotélio e uma camada de tecido conjuntivo frouxo.

Q: A pleura que reveste os pulmões é uma serosa constituída de epitélio pseudoestratificado e tecido conjuntivo frouxo.
G: F
C: A pleura é uma serosa que reveste os pulmões, composta por um epitélio plano simples chamado mesotélio e uma camada de tecido conjuntivo frouxo.
</variantes>

<variantes>
Q: A pleura apresenta dois folhetos, o parietal e o visceral, sendo que o folheto parietal está diretamente acolado ao parênquima pulmonar.
G: F
C: O folheto visceral da pleura é o que está acolado ao parênquima pulmonar. O folheto parietal reveste a parede torácica.

Q: A pleura apresenta dois folhetos, o parietal e o visceral, sendo que o folheto parietal está diretamente acolado a parede torácica.
G: V
C: O folheto visceral da pleura está acolado ao parênquima pulmonar. O folheto parietal reveste a parede torácica.
</variantes>

<variantes>
Q: A cavidade pleural normalmente contém apenas uma fina película de líquido lubrificante.
G: V
C: A cavidade pleural, em condições normais, contém apenas uma película de líquido lubrificante que permite o deslizamento suave entre os folhetos visceral e parietal durante a respiração.

Q: A cavidade pleural normalmente contém apenas uma fina película de líquido surfactante.
G: F
C: A cavidade pleural, em condições normais, contém apenas uma película de líquido <b>lubrificante</b> que permite o deslizamento suave entre os folhetos visceral e parietal durante a respiração.
</variantes>

Q: O acúmulo de líquido na cavidade pleural, causado pela transudação de plasma, é um processo fisiológico normal.
G: F
C: O acúmulo de líquido entre os folhetos pleurais é uma situação prejudicial para o organismo, frequentemente causada por processos inflamatórios que levam à transudação de plasma.

<variantes>
Q: O mesotélio que reveste a pleura é um epitélio simples pavimentoso (plano).
G: V
C: Os folhetos da pleura são constituídos por um epitélio simples pavimentoso (ou plano) denominado mesotélio.

Q: O mesotélio que reveste a pleura é um epitélio pseudoestratificado.
G: F
C: O mesotélio é um epitélio simples pavimentoso (plano), não pseudoestratificado; ele reveste as superfícies internas das cavidades corporais, incluindo os folhetos pleurais, apoiado em tecido conjuntivo frouxo.
</variantes>

<variantes>
Q: Os poros alveolares são aberturas nos septos interalveolares que comunicam alvéolos adjacentes.
G: V
C: Os poros alveolares, que são aberturas nas paredes alveolares permitindo a comunicação entre alvéolos vizinhos.

Q: Os poros alveolares são aberturas nos ductos alveolares que comunicam alvéolos adjacentes.
G: F
C: Os poros alveolares são aberturas nos septos interalveolares, e não nos ductos alveolares; eles permitem a comunicação de ar entre alvéolos vizinhos.
</variantes>