Q: A composição histológica presente no TGI é bastante variada devido ao fato de que há regiões especializadas em secretar, em contrapartida a regiões cuja especialização é absorver. Sobre a histologia do estômago, assinale a alternativa correta:
A) Na região do fundo gástrico, a superfície da mucosa é rugosa e apresenta reentrâncias denominadas fossetas gástricas.
B) Na região do corpo gástrico observa-se epitélio colunar estratificado.
C) A lâmina própria da camada mucosa apresenta glândulas gástricas, na região do fundo gástrico.
D) As células principais, que são secretoras de HCl, estão localizadas acima das glândulas gástricas.
E) As glândulas cárdicas são compostas por células secretoras de HCl.
G: C
C: Histologicamente o estômago é divido em três regiões: a região cárdica (que apresenta as glândulas cárdicas); a região pilórica (que apresenta as glândulas pilóricas); a região fúndica (que apresenta as glândulas fúndicas ou gástricas).

Q: A mucosa, é constituída por tecido epitelial colunar simples, abaixo do qual estão as respectivas glândulas. As demais constituições seguem o mesmo padrão do TGI: abaixo do tecido epitelial fica a lâmina própria da mucosa e a muscular da mucosa, constituída por músculo liso. A camada epitelial se invagina na lâmina própria formando as fossas gástricas e as glândulas. As glândulas são revestidas por 4 células especializadas: células foveolares, células parietais, células principais e células neuroendócrinas (células G ou enterocromafins). As células foveolares (mucosas superficiais) são produtoras de muco e revestem a mucosa gástrica, com o muco atuando como protetor em relação ao ácido gástrico. O restante das células são encontradas nas glândulas ou fossas gástricas. <br>
Descreva a função das células abaixo: 
A- Células parietais
B- células principais
C- células G
D- Células D
GABARITO:
- Células parietais: secretam ácido gástrico e fator intrínseco (para absorção de vitamina B12);
- Células principais: secretam pepsinogênio - forma inativa da enzima pepsina responsável por quebrar proteínas para digestão das mesmas;
- Células G (secretam gastrina - estimula secreção de ácido gástrico)
- Células D (secretam somatostatina - que atua suprimindo a secreção de gastrina e, portanto, reduzindo a produção de ácido gástrico).

Q: A divisão histológica do estômago difere da sua divisão anatômica. Sobre essa diferença, julgue as alternativas em verdadeiro ou falso, e em seguida, assinale a alternativa correta: <br>
I) A divisão histológica do estômago é feita em três partes: a cárdia, o piloro e o fundo; <br>
II) A divisão anatômica do estômago é feita em quatro partes: a cárdia, o fundo, o corpo e a porção pilórica; <br>
III) A divisão histológica do estômago não é baseada em localização, e sim, nos tipos de glândulas que de distribuem na mucosa gástrica. <br>
A) V-V-V
B) V-V-F
C) F-V-V
D) F-V-F
E) V-F-V
G: A
C: Anatomicamente, o estômago é dividido em quatro ou cinco porções, sendo elas: a cárdia, o fundo, o corpo e a porção pilórica, sendo que a porção pilórica ainda pode ser subdivida em antro e piloro. Essa divisão leva em consideração os formatos das porções do estômago.
Já com relação à histologia, essa divisão é feita de acordo com a distribuição dos tipos de glândulas na mucosa gástrica, sendo elas em número de três: a região cárdica, a região pilórica e a região fúndica.
A região cárdica (cárdiA), é a parte próxima ao óstio cárdico e contém as glândulas cárdicas. Já a região pilórica (piloro) está na parte proximal do esfíncter pilórico, e contém as glândulas pilóricas. Enquanto a região fúndica (fundo) contempla a maior parte do estômago e está localizada entre a cárdia e o piloro, contendo as glândulas fúndicas ou glândulas gástricas.

Q: As regiões do corpo e fundo do estômago são histologicamente idênticas. Acerca disso, assinale a alternativa correta: 
A) As glândulas fúndicas possuem diferentes regiões. O istmo e o colo apresentam células-tronco indiferenciadas e células parietais, enquanto a base representa a maior parte da glândula e possui células zimogênicas, predominantemente;
B) Pode-se observar glândulas cardioesofágicas na região fúndica;
C) A porção superior das glândulas fúndicas possuem muitas células gastroenteroendócrinas se comparada com a porção inferior;
D) A distribuição dos tipos celulares nas glândulas fúndicas é uniforme, caso contrário, indica patologias do estômago;
E) Entre três a sete fossetas gástricas se abrem em uma glândula fúndica.
G: A
C: Istmo e colo: Contêm células-tronco indiferenciadas (capazes de se diferenciar em outros tipos celulares) e células parietais (responsáveis pela produção de ácido clorídrico).
Base: A maior parte da glândula é composta por células zimogênicas (ou principais), que secretam pepsinogênio, uma enzima precursora da pepsina, essencial para a digestão.

Q: Sobre as células encontradas no estômago, é incorreto afirmar que:
A) As células principais ou zimogênicas são cilíndricas e produzem as enzimas pepsinogênio e lipase gástrica.
B) As células-tronco são indiferenciadas, sendo responsáveis pela renovação do epitélio estomacal.
C) Células parietais ou oxínticas são piramidais e produzem H+, Cl- e fator intrínseco. Cria um ambiente ácido que ativa a lipase gástrica.
D) A gastrina, a grelina e a bombesina são produzidas pelas células enteroendócrinas, nas glândulas pilóricas.
E) As células mucosas têm a função de produzir o muco que protegerá a parede estomacal.
G: C
C: A lipase gástrica é ativada em um ambiente ácido, mas não é as células parietais que a ativam diretamente. A lipase gástrica é produzida pelas células principais, e não pelas células parietais.

Q: Acerca da histologia do intestino delgado, assinale a alternativa correta.
A) As pregas circulares, as vilosidades e as microvilosidades são as estruturas responsáveis por aumentar a área absortiva do intestino delgado.
B) A muscular da mucosa do intestino possui uma camada de células muscular lisa, com distribuição longitudinal.
C) As glândulas intestinais são compostas por epitélio pavimentoso não queratinizado.
D) Na submucosa, encontram-se nódulos linfáticos do tecido linfático associado ao intestino, chamado de GALT.
E) As placas de Peyer não podem ser vistas macroscopicamente.
G: A
C: O intestino delgado é o principal local de absorção dos alimentos, contendo enzimas nos glicocálices dos enterócitos, que são as células absortivas do intestino.
E como sua função é absorver, a área absortiva do intestino é ampliada por ação das pregas circulares, as vilosidades e as microvilosidades. A pregas circulares, chamadas de válvulas de Kerckring são pregas circulares que contém um eixo de submucosa e estão em maior número na parte distal o íleo. As vilosidades são projeções que se estendem para dentro do lúmen e cobrem por completo a luz do delgado. As microvilosidades são as principais estruturas para ampliação da luz luminal.

Q: Sobre a mucosa do intestino grosso, em comparação com a mucosa do intestino delgado, assinale a alternativa correta:
A) A principal função das células secretivas intestinais é a secreção de água e eletrólitos.
B) A mucosa do cólon apresenta uma superfície lisa, desprovida de pregas circulares e vilosidades.
C) As células caliciformes estão em menor número no intestino grosso, do que no intestino delgado.
D) As células que compõem o intestino grosso são as mesmas que compõem o intestino delgado.
E) As vilosidades são mais proeminentes no intestino delgado do que no intestino grosso, ao passo que o primeiro é principal ponto de absorção do bolo alimentar.
G: B
C: 
A mucosa do cólon é formado por um superfície lisa, desprovida de pregas circulares e vilosidades, e contém glândulas intestinais tubulares retas, chamadas criptas de Liberkühn, que se estendem por toda mucosa. Elas são formadas de epitélio colunar simples.
A principal função do intestino grosso é a absorção de água e eletrólitos, o que ocorre através das células absortivas colunares, a qual a morfologia é idêntica a dos enterócitos. O processo de absorção é mediado por atuação da bomba sódio-potássio ativada por ATPase, da mesma forma que no delgado.
As células que compõem a mucosa do cólon são as mesmas que estão no delgado, exceto que pelas células de Paneth, que não são encontradas no cólon de seres humanos.
Um dado interessante é que as células caliciformes são mais abundantes no intestino grosso do que do delgado. Isso é lógico quando pensamos que no cólon a massa fecal se torna “mais sólida” devido a maior reabsorção de água nessa região. Justamente por isso, precisamos de maior secreção e muco, o que gera uma maior facilidade na passagem da massa fecal por essa região.

Q: Em relação à camada muscular da mucosa do intestino, qual a característica correta?
A) A camada muscular da mucosa é formada por fibras musculares estriadas e está localizada sob a camada submucosa.
B) A camada muscular da mucosa é composta por músculo liso e auxilia na movimentação da mucosa, facilitando a absorção.
C) A camada muscular da mucosa é composta por músculo cardíaco e é responsável pela motilidade peristáltica.
D) A camada muscular da mucosa é formada por fibras musculares esqueléticas, necessárias para a digestão de proteínas.
G: B
C:
A mucosa do cólon é formado por um superfície lisa, desprovida de pregas circulares e vilosidades, e contém glândulas intestinais tubulares retas, chamadas criptas de Liberkühn, que se estendem por toda mucosa. Elas são formadas de epitélio colunar simples.
A principal função do intestino grosso é a absorção de água e eletrólitos, o que ocorre através das células absortivas colunares, a qual a morfologia é idêntica a dos enterócitos. O processo de absorção é mediado por atuação da bomba sódio-potássio ativada por ATPase, da mesma forma que no delgado.
As células que compõem a mucosa do cólon são as mesmas que estão no delgado, exceto que pelas células de Paneth, que não são encontradas no cólon de seres humanos.
Um dado interessante é que as células caliciformes são mais abundantes no intestino grosso do que do delgado. Isso é lógico quando pensamos que no cólon a massa fecal se torna “mais sólida” devido a maior reabsorção de água nessa região. Justamente por isso, precisamos de maior secreção e muco, o que gera uma maior facilidade na passagem da massa fecal por essa região.

Q: Qual das alternativas descreve corretamente a função das células enteroendócrinas encontradas na mucosa intestinal?
A) As células enteroendócrinas são responsáveis pela secreção de enzimas digestivas, facilitando a quebra de carboidratos no intestino.
B) As células enteroendócrinas liberam hormônios que regulam a motilidade intestinal e a secreção de ácido gástrico.
C) As células enteroendócrinas são envolvidas na absorção de lipídios e são localizadas apenas no cólon.
D) As células enteroendócrinas secretam muco para proteger o epitélio intestinal da ação de enzimas digestivas.
G: B
C:
As células enteroendócrinas estão localizadas na mucosa intestinal e têm a função de secretar hormônios que desempenham um papel importante na regulação do sistema digestivo, incluindo a motilidade intestinal, a secreção de enzimas digestivas e a liberação de ácido gástrico. Esses hormônios, como a gastrina, secretina, colecistocinina (CCK) e peptídeo YY (PYY), ajudam a coordenar a digestão e a absorção dos nutrientes.

Q: Um paciente de 45 anos chega à emergência com dor abdominal, sensação de plenitude e náuseas persistentes. O exame físico revela dor à palpação no epigástrio, sem sinais de peritonite. Exames laboratoriais mostram aumento dos níveis de gastrina. Uma endoscopia revela erosões superficiais na mucosa gástrica e presença de pólipos em algumas áreas. Baseado na histologia do estômago, qual das seguintes alternativas está mais relacionada ao quadro clínico apresentado?
A) As células parietais da mucosa gástrica estão hiperativas, produzindo quantidade excessiva de ácido gástrico, o que pode causar úlceras gástricas e elevação da gastrina.
B) O aumento da gastrina é causado pela hiperplasia das células G, que estimulam a produção excessiva de muco para proteger a mucosa gástrica.
C) O paciente apresenta uma disfunção nas células caliciformes, que resultam em uma secreção inadequada de muco gástrico, aumentando o risco de úlceras.
D) A alteração histológica do paciente é devido à falha das células endócrinas no estômago em produzir pepsina, dificultando a digestão das proteínas e provocando irritação gástrica.
G: A
C: A síndrome de Zollinger-Ellison é associada à produção excessiva de gastrina pelas células G, o que estimula as células parietais da mucosa gástrica a produzirem grandes quantidades de ácido gástrico, podendo levar à formação de úlceras gástricas e erosões na mucosa, como descrito no caso do paciente. O aumento da gastrina é uma consequência direta da hipersecreção de ácido gástrico, e a gastrina elevada serve como um marcador importante da doença.

Q: A região fúndica do estômago localiza-se entre a cárdia, adjacente ao esôfago, e a região pilórica do estômago, mais distal. Assim, compreende a maior parte do estômago. O interior do estômago vazio apresenta uma série de dobras ou cristas longitudinais, exceto na parte superior expandida, que é relativamente lisa. Essas cristas, chamadas de pregas, são formadas pela mucosa e submucosa. Elas desaparecem com o enchimento e a distensão do estômago.
Sabendo disso, marque a alternativa correta:
https://projsMED.github.io/quiz-images/laminas-histo/img2334x.png
A) 1) prega
B) 2) mucosa
C) 3) área gástrica
D) 4) muscular externa
E) 5) vasos sanguíneos
G: A
C: 
1) prega
2) áreas gástricas
3) mucosa
4) submucosa
5) muscular externa
6) vasos sanguíneos
Lembre-se que as pregas são dobraduras (elevações) na parede interna do estômago

Q: Assim como em outras partes do trato gastrintestinal, a parede do estômago consiste em quatro camadas: a mucosa (mais internA), a submucosa, a muscular externa e a serosa (mais externA).
Sabendo disso, marque a alternativa que corresponde a numeração correta:
https://projsMED.github.io/quiz-images/laminas-histo/img2313fx.png
A) 1) muscular da mucosa
B) 3) sulco circundante
C) 5) glândulas fúndicas
D) 6) lúmen do estômago
G: C
C:
1) lúmen do estômago
2) sulco circundante, que é contínuo com o lúmen, aumenta a área total da superfície do estômago. Note as
3) fossetas gástricas
4) células mucosas superficiais
5) glândulas fúndicas, ocupam a maior parte da mucosa
6) muscular da mucosa

Q: As pregas circulares são mais numerosas na metade distal do duodeno e na parte proximal do jejuno. Na metade distal do jejuno elas se tornam menores e menos numerosas e, praticamente, desaparecem na metade do íleo. Embora as vilosidades normalmente tenham uma configuração em forma de folha, elas tornam-se mais digitiformes conforme o íleo se aproxima. No íleo, a maior parte das vilosidades é digitiforme. As glândulas de Brünner estão ausentes no jejuno e no íleo. O número destas glândulas diminui gradativamente até desaparecerem no terço final do duodeno. O tipo de células epiteliais que reveste as criptas e as vilosidades no jejuno e no íleo, na sua maior parte, é o mesmo do encontrado no duodeno.   
Sabendo disso, marque a alternativa que corresponde a numeração correta:
https://projsMED.github.io/quiz-images/laminas-histo/img2000.png
A) 1 - Mucosa.
B) 2 - Serosa.
C) 3 - Camada longitudinal da muscular externa.
D) 4 - Camada circular da muscular externa.
G: C
C:
1) pregas circulares (as vilosidades projetam-se a partir das pregas) O centro de cada prega consiste em tecido conectivo denso. A prega comporta a maior parte da submucosa.
2) camada circular da muscular externa;
3) camada longitudinal da muscular externa;
4) serosa = tecido conectivo denso + superfície epitelial (mesotélio)

Q: Da mesma forma que o intestino delgado, o colo apresenta uma mucosa, uma submucosa, uma muscular externa e sobre a sua superfície livre exterior, uma serosa. Uma característica incomum da muscular do colo, bem como do ceco, é uma expansão de partes da camada longitudinal externa da muscular externa. Uma modificação na espessura desta camada muscular forma três estruturas uniformemente espaçadas, similares a faixas (teniae coli), presentes ao longo do comprimento do colo.
Sabendo disso, marque a alternativa que corresponde a numeração correta:
https://projsMED.github.io/quiz-images/laminas-histo/img2001.png
A) 1) submucosa
B) 2) mucosa
C) 5) camada longitudinal externa da muscular externa
D) 6) camada circular interna da muscular externa
E) 7) teniae coli
G: E
C: 
1) mucosa
2) submucosa, formada em grande parte de tecido conectivo denso não modelado vasos
3) sanguíneos
4) placas de tecido adiposo e o plexo nervoso submucoso (plexo de Meissner).
5) camada circular interna da muscular externa
6) camada longitudinal externa da muscular externa
7) teniae coli