Q: Qual tipo de tecido é evidenciado na ponteira?
https://andrehero007.github.io/quiz-images/laminas-histo/img15.jpg
GABARITO: (lâmina da pele espessa)
Epiderme- epitélio estratificado pavimentoso queratinizado

Q: Qual estrato está evidenciado na ponta da ponteira? Qual o grânulo que dá a cor a essas células?
https://andrehero007.github.io/quiz-images/laminas-histo/img15.jpg
GABARITO: (lâmina da pele espessa)
-> Estrato granuloso, contém grânulos de querato-hialina.
Observação: Lâmina contém grânulos de querato-hialina e por isso parece mais corado do que as demais partes, ele é bom para diferenciar qual camada está abaixo e qual camada está acima

Q: Identifique todos os estratos (camadas) deste tecido e dê características deles.
https://andrehero007.github.io/quiz-images/laminas-histo/img5.jpg
GABARITO: (lâmina da pele fina)
Camada basal (células tronco) que contém grânulos de malanina.
Camada espinhosa com formato de espinho, adquirindo um formato pavimentoso.
Camada granulosa mantém o formato pavimentoso e contém grânulos de querato-hialina dentro do citoplasma.
Camada córnea, contém células anucleadas, formando uma camada fina.

Q: Qual é o tecido identificado na ponta?
https://andrehero007.github.io/quiz-images/laminas-histo/img18.jpg
GABARITO: (Lâmina esôfago)
Submucosa, formada por tecido conjuntivo denso.

Q: Qual tecido está na ponta da ponteira?
https://andrehero007.github.io/quiz-images/laminas-histo/img33.jpg
GABARITO: (Lâmina esôfago)
Camada muscular circular (musculatura lisa).

Q: O que está sendo indicado na ponta? Qual a função?
https://andrehero007.github.io/quiz-images/laminas-histo/img39.jpg
GABARITO: (Lâmina de estômago fúndico).
Glândula fúndicas, responsáveis pela produção do HCL (contém células parietais e principais, por exemplo).

Q: Qual estrutura está indicada pela ponta? Qual função e em que elas são projetadas?
https://andrehero007.github.io/quiz-images/laminas-histo/img42.jpg
GABARITO: (Lâmina do intestino delgado - Jejuno).
Vilosidades, a função é aumentar a superfície de contato e são projetadas a partir das pregas circulares.

Q: Qual estrutura está sendo indicada?
https://andrehero007.github.io/quiz-images/laminas-histo/img48.jpg
GABARITO: (Lâmina do intestino delgado - Íleo)
Placa de Peyer, com função imunológica.

Q: Quais as 3 camadas que estão presentes?
https://andrehero007.github.io/quiz-images/laminas-histo/img57.jpg
GABARITO: (Lâmina do intestino grosso)
Mucosa, submucosa, muscular (circular e longitudinal).

Q: Qual nome da estrutura indicada?
https://andrehero007.github.io/quiz-images/laminas-histo/img63.jpg
GABARITO: (Lâmina fígado)
Veia centro lobular.

Q: Qual estrutura está indicada na ponteira?
https://andrehero007.github.io/quiz-images/laminas-histo/img69.jpg
GABARITO: (Lamina fígado)
Lóbulo hepático.

Q: Qual é a célula indicada na ponta? Cite 2 funções.
https://andrehero007.github.io/quiz-images/laminas-histo/img75.jpg
GABARITO: (Fígado glicogênio)
Hepatócito, reserva de energia, síntese de proteínas, gliconeogênese
