Q: Muitos patógenos fúngicos podem produzir lesões subcutâneas como parte do processo da doença; no entanto, alguns fungos são comumente introduzidos por inoculação traumática através da pele e têm tendência a envolver as camadas mais profundas da derme, tecido subcutâneo e ossos. Embora possam apresentar-se clinicamente como lesões na superfície da pele, raramente se espalham para órgãos distantes.
G: V

Q: Em geral, o curso clínico é agudo e insidioso; uma vez estabelecidas, as infecções são refratárias à maioria das terapias antifúngicas.
G: F
C: É crônico e insidioso.

Q: Os pacientes infectados por micoses subcutâneas geralmente apresentam defeito imunológico de base.
G: F
C: Geralmente não apresentam.

Q: A esporotricose apresenta uma evolução aguda, com febre e dor intensa no local da lesão.
G: F
C: A infecção é crônica e geralmente indolor inicialmente.

Q: A esporotricose linfocutânea é causada por Sporothrix schenckii, que é um fungo dimórfico onipresente no solo e na vegetação em decomposição.
G: V

Q: A infecção por Sporothrix spp. é crônica e é caracterizada por lesões nodulares e ulcerativas que se desenvolvem ao longo dos vasos linfáticos que drenam o local primário de inoculação
G: V

Q: A esporotricose é normalmente esporádica e é mais comum em climas mais frios.
G: F
C: Mais quentes.

Q: Sporothrix brasiliensis é altamente virulento e tem causado epidemias no Brasil, é bem comum em casos transmitidos por cães.
G: F
C: Essa espécie é comum em casos transmitidos por gatos no Brasil.

Q: O diagnóstico de esporotricose é geralmente feito por exame clínico e cultura de tecido ou pus.
G: V

Q: O iodeto de potássio oral em solução saturada é o tratamento de escolha para esporotricose linfocutânea.
G: F
C: Foi demonstrado que o itraconazol pode ser seguro e extremamente efetivo em doses baixas e é o tratamento de escolha atual. Iodeto de potássio não é o de escolha, é apenas uma alternativa de mais baixo custo, mas tem mais efeitos adversos.

Q: A aplicação local de calor também demonstrou ser eficaz para tratar esporotricose linfocutânea.
G: V

Q: A cromoblastomicose é causada por fungos demáceos e pigmentados.
G: V

<variantes>
Q: A cromoblastomicose é caracterizada pelo desenvolvimento de nódulos ou placas verrucosas de crescimento lento.
G: V

Q: A esporotricose linfocutânea é caracterizada pelo desenvolvimento de nódulos ou placas verrucosas de crescimento lento.
G: F
C: A cromoblastomicose (cromomicose).
</variantes>

Q: Falta de calçados e roupas de proteção contribui para a contaminação de cromoblastomicose.
G: V

Q: A maioria das infecções por mucormicose subcutânea ocorre em homens e envolve pernas e braços, o que é provavelmente o resultado da exposição profissional, resultando na formação das placas verrucosas nesses locais.
G: F
C: Mucormicose subcutânea (entomoftoromicose) não está associada à formação de placas verrucosas. Essas são características da cromoblastomicose, que, sim, afeta mais homens, geralmente em pernas e braços. Já a entomoftoromicose subcutânea ocorre principalmente em crianças (Basidiobolus ranarum) nas coxas e quadris, ou em adultos (Conidiobolus coronatus) na região rinofacial.

Q: A cromoblastomicose geralmente causa dor intensa nas fases iniciais.
G: F
C: É indolente e de evolução crônica.

Q: Sobre a cromoblastomicose, lesões em placas frequentemente apresentam cicatrizes centrais à medida que se expandem. A ulceração e a formação de cisto podem ocorrer. As lesões extensas são hiperqueratóticas e o membro está fortemente distorcido em decorrência de fibrose e linfedema secundário
G: V

Q: A apresentação clínica, os achados histopatológicos de células muriformes acastanhadas e o isolamento em cultura de um dos fungos causais confirmam o diagnóstico de cromoblastomicose.
G: V

<variantes>
Q: As infecções estabelecidas de cromoblastomicose apresentam-se como crescimentos múltiplos, grandes e verrucosos, com aparência de "couve-flor". 
G: V

Q: As infecções estabelecidas de cromoblastomicose apresentam-se como massas elásticas e móveis na região facial. 
G: F
C: Apresentam-se como crescimentos verrucosos "semelhantes a couve-flor". 
</variantes>

Q: Sobre o diagnóstico de micetoma eumicótico, raspados obtidos da superfície das lesões verrucosas em que são observados pequenos pontos escuros podem resultar na demonstração das células características quando montadas em hidróxido de potássio a 20% (KOH).
G: F
C: Se refere a cromoblastomicose.

<variantes>
Q: Na cromoblastomicose, o tratamento com agentes antifúngicos específicos não é, com frequência, efetivo em razão do estágio avançado da infecção na apresentação. Os medicamentos que parecem ser mais efetivos são o itraconazol e a terbinafina.
G: V

Q: Na cromoblastomicose, o tratamento com agentes antifúngicos específicos não é, com frequência, efetivo em razão do estágio avançado da infecção na apresentação. Os medicamentos que parecem ser mais efetivos são o itraconazol e a flucitosina.
G: F
C: Os medicamentos que parecem ser mais efetivos são o itraconazol e a <b>terbinafina</b>.
</variantes>

Q: Na cromoblastomicose, em um esforço para melhorar a resposta ao tratamento, muitas vezes são feitas tentativas para reduzir as lesões maiores com calor local ou crioterapia antes da administração de agentes antifúngicos.
G: V

<variantes>
Q: Micetomas eumicóticos ou eumicetomas são aqueles causados por fungos verdadeiros, ao contrário dos micetomas actinomicóticos, que são causados por actinomicetos aeróbios (bactérias).
G: V

Q: Micetomas actinomicóticos são aqueles causados por fungos verdadeiros, ao contrário dos micetomas eumicóticos, que são causados por bactérias.
G: F
C: Micetomas eumicóticos ou eumicetomas são aqueles causados por fungos verdadeiros, ao contrário dos micetomas actinomicóticos, que são causados por actinomicetos aeróbios (bactérias).
</variantes>

Q: Um micetoma é definido, clinicamente, como um processo infeccioso localizado, crônico, granulomatoso, envolvendo os tecidos cutâneo e subcutâneo.
G: V
C: É caracterizado pela formação de múltiplos granulomas e abscessos que contêm grandes agregados de hifas fúngicas conhecidas como grânulos ou grãos.

Q: Sobre micetomas eumicóticos, os rios que inundam todos os anos durante a estação chuvosa em muitos países da África e da Ásia influenciam a distribuição dos agentes causais. As chuvas também auxiliam na disseminação dos agentes etiológicos na matéria orgânica.
G: V

Q: Sobre micetomas eumicóticos, todos os pacientes são infectados de fontes naturais por meio de implantação percutânea traumática do agente etiológico em partes expostas do corpo. Pés e mãos são menos comuns e infecções nas costas, nos ombros e na parede torácica são as mais frequentemente observadas.
G: F
C: Pés e mãos são mais comuns, mas infecções nas costas, nos ombros e na parede torácica também são observadas.

Q: No caso da mucormicose subcutânea, a lesão mais precoce é um nódulo ou placa subcutânea, pequena e indolor que aumenta de tamanho lentamente, mas progressivamente. À medida que o micetoma se desenvolve, a área afetada aumenta gradualmente e fica desfigurada como resultado da inflamação crônica e fibrose.
G: F
C: No caso da mucormicose subcutânea, as lesões geralmente começam como masseiras móveis e elásticas, com características de discos que podem ulcerar, especialmente em infecções causadas por Basidiobolus ranarum. Já o micetoma eumicótico envolve nódulos subcutâneos indolores que crescem lentamente e formam trajetos fistulosos.

Q: A infecção na mucormicose subcutânea comumente rompe os planos do tecido e destrói músculos e ossos localmente.
G: V

<variantes>
Q: A chave para o diagnóstico de micetoma eumicótico é a demonstração de grãos ou grânulos. Os grãos podem ser visíveis a olho nu nas fístulas de drenagem ou podem ser expressos em uma lâmina de vidro. O material também pode ser obtido por biopsia cirúrgica profunda.
G: V

Q: A chave para o diagnóstico de esporotricose linfocutânea é a demonstração de grãos ou grânulos. Os grãos podem ser visíveis a olho nu nas fístulas de drenagem ou podem ser expressos em uma lâmina de vidro. O material também pode ser obtido por biopsia cirúrgica profunda.
G: F
C: A demonstração de grãos ou grânulos é característica do micetoma eumicótico e não da esporotricose. O diagnóstico da esporotricose linfocutânea é feito pela cultura de pus ou tecido infectado, e não pela observação de grânulos visíveis.
</variantes>

<variantes>
Q: É imperativo diferenciar o micetoma eumicótico do actinomicótico, pois a terapia para o micetoma actinomicótico é geralmente efetiva. 
G: V

Q: Não há necessidade de diferenciar o micetoma eumicótico do actinomicótico, pois o tratamento para ambos é idêntico e geralmente mal-sucedido. 
G: F
C: A diferenciação é crucial, pois o micetoma actinomicótico responde bem à terapia, ao contrário do eumicótico. 
</variantes>

Q: O único tratamento definitivo para micetoma eumicótico é excisão local da parte contaminada.
G: F
C: A excisão local geralmente não é efetiva ou possível e a amputação é o único tratamento definitivo.

Q: A entomoftoromicose subcutânea, também conhecida como mucormicose subcutânea, é causada por Mucormycetes das ordens Entomophthorales (C. coronatus) e Basidiobolales (B. ranarum).
G: V

<variantes>
Q: B. ranarum causa infecção subcutânea dos membros proximais em crianças, enquanto a infecção por C. coronatus é localizada na área facial, predominantemente em adultos.
G: V

Q: C. coronatus causa infecção subcutânea dos membros proximais em crianças, enquanto a infecção por B. ranarum é localizada na área facial, predominantemente em adultos.
G: F
C: B. ranarum causa infecção subcutânea dos membros proximais em crianças, enquanto a infecção por C. coronatus é localizada na área facial, predominantemente em adultos.
</variantes>

Q: Na histopatologia da entomoftoromicose subcutânea, as hifas são esparsas e frequentemente aparecem como fragmentos cercados pelo fenômeno de Splendore-Hoeppli. 
G: V

<variantes>
Q: As infecções por C. coronatus ocorrem após a inalação dos esporos dos fungos, que então invadem os tecidos da cavidade nasal, seios paranasais e tecidos moles da face.
G: V

Q: As infecções por B. ranarum ocorrem após a inalação dos esporos dos fungos, que então invadem os tecidos da cavidade nasal, seios paranasais e tecidos moles da face.
G: F
C: Por C. coronatus. B. ranarum é por inoculação traumática.
</variantes>

Q: Os pacientes infectados por B. ranarum apresentam massas móveis em formato de disco, elásticas, que podem ser bem grandes e localizadas nos ombros, pelve, quadris e coxas. As massas se expandem localmente e acabam ulcerando.
G: V

Q: O diagnóstico definitivo de ambos os tipos de entomoftoromicose subcutânea (mucormicose) requer biópsia.
G: V

<variantes>
Q: O tratamento para a entomoftoromicose pode incluir itraconazol ou iodeto de potássio oral em solução saturada.
G: V

Q: O tratamento de escolha para a entomoftoromicose é a amputação do membro afetado.
G: F
C: Ambos os tipos de infecção podem ser tratados com itraconazol ou iodeto de potássio. A amputação é o tratamento definitivo para o micetoma eumicótico.
</variantes>

Q: No caso da mucormicose causada pela infecção por C. coronatus, cirurgia reconstrutiva facial pode ser necessária devido à fibrose extensa que persiste após a erradicação do fungo.
G: V

<variantes>
Q: Feo-hifomicose é um termo para infecções causadas por fungos pigmentados (demáceos) que estão presentes nos tecidos como hifas irregulares.
G: V

Q: Feo-hifomicose é um termo para infecções causadas por fungos hialinos (não pigmentados) que se apresentam como leveduras em formato de charuto.
G: F
C: A feo-hifomicose é causada por fungos demáceos (pigmentados) que aparecem como hifas nos tecidos. Leveduras em formato de charuto são características da esporotricose.
</variantes>

<variantes>
Q: A feo-hifomicose se distingue da cromoblastomicose pela presença de hifas nos tecidos, em vez das células muriformes escleróticas.
G: V

Q: A feo-hifomicose e a cromoblastomicose são indistinguíveis no exame histopatológico, apresentando ambas hifas irregulares.
G: F
C: A distinção é feita pela morfologia no tecido: hifas na feo-hifomicose e células muriformes na cromoblastomicose.
</variantes>

<variantes>
Q: A via de infecção da feo-hifomicose subcutânea é secundária à implantação traumática do fungo, que é encontrado no solo e em restos de plantas.
G: V

Q: A via de infecção da feo-hifomicose subcutânea é a inalação de esporos, com disseminação hematogênica para a pele.
G: F
C: Acredita-se que a via de infecção seja a implantação traumática do fungo.
</variantes>

<variantes>
Q: As lesões da feo-hifomicose subcutânea geralmente ocorrem nos pés e membros inferiores, crescem lentamente e são indolores.
G: V

Q: As lesões da feo-hifomicose subcutânea ocorrem geralmente na face, crescem lentamente e são indolores.
G: F
C: As lesões são de crescimento lento, indolores e ocorrem comumente nos pés e membros inferiores.
</variantes>

<variantes>
Q: O diagnóstico da feo-hifomicose subcutânea é feito na excisão cirúrgica do cisto, com exame histopatológico.
G: V

Q: O diagnóstico da feo-hifomicose subcutânea é feito por meio de um teste sorológico comercialmente disponível.
G: F
C: O diagnóstico é feito pela excisão cirúrgica e histopatologia do cisto.
</variantes>

<variantes>
Q: O principal tratamento para a feo-hifomicose subcutânea em forma de cisto é a excisão cirúrgica.
G: V

Q: O principal tratamento para a feo-hifomicose subcutânea em forma de cisto é o uso itraconazol associado ou não a fluconazol.
G: F
C: O principal tratamento é a excisão cirúrgica. No entanto, lesões em placas podem não ser sensíveis a essa abordagem e geralmente respondem ao tratamento com itraconazol, associado ou não a flucitosina.
</variantes>

<variantes>
Q: Na mucormicose subcutânea, a angioinvasão (invasão dos vasos sanguíneos) não ocorre.
G: V
C: Na mucormicose subcutânea causada por Basidiobolus ranarum e Conidiobolus coronatus (entomoftoromicose), não ocorre angioinvasão. Isso distingue essas infecções das mucormicoses clássicas (por Mucorales), que são angioinvasivas. Portanto, na entomoftoromicose subcutânea, a lesão permanece limitada ao tecido subcutâneo, com disseminação ou invasão profunda sendo eventos raros.

Q: Na mucormicose subcutânea, geralmente ocorre angioinvasão (invasão dos vasos sanguíneos).
G: F
C: Na mucormicose subcutânea causada por Basidiobolus ranarum e Conidiobolus coronatus (entomoftoromicose), não ocorre angioinvasão. Isso distingue essas infecções das mucormicoses clássicas (por Mucorales), que são angioinvasivas. Portanto, na entomoftoromicose subcutânea, a lesão permanece limitada ao tecido subcutâneo, com disseminação ou invasão profunda sendo eventos raros.
</variantes>



