<variantes>
Q: Uma cadeia linear de nódulos subcutâneos indolores que se prolongam ao longo do curso da drenagem linfática de uma lesão primária é a apresentação clássica da esporotricose linfangítica.
G: V

Q: Uma cadeia linear de nódulos subcutâneos indolores que se prolongam ao longo do curso da drenagem linfática de uma lesão primária é a apresentação clássica da cromoblastomicose.
G: F
C: Essa apresentação clínica, com lesões nodulares ao longo dos vasos linfáticos, é característica da esporotricose linfangítica.
</variantes>

<variantes>
Q: Crescimentos múltiplos, grandes, verrucosos e "semelhantes a couve-flor", geralmente agrupados na mesma região, são característicos de uma infecção estabelecida de cromoblastomicose.
G: V

Q: Crescimentos múltiplos, grandes, verrucosos e "semelhantes a couve-flor", geralmente agrupados na mesma região, são característicos da feo-hifomicose.
G: F
C: Essa lesão com aspecto de "couve-flor" é uma apresentação típica da cromoblastomicose. A feo-hifomicose se apresenta mais comumente como um cisto solitário.
</variantes>

<variantes>
Q: Uma área afetada que aumenta de tamanho, fica desfigurada e desenvolve trajetos fistulosos na pele que drenam líquido serossanguinolento contendo grânulos visíveis a olho nu é a descrição clínica de um micetoma eumicótico.
G: V

Q: Uma área afetada que aumenta de tamanho, fica desfigurada e desenvolve trajetos fistulosos na pele que drenam líquido serossanguinolento contendo grânulos visíveis a olho nu é a descrição clínica da esporotricose.
G: F
C: A presença de trajetos fistulosos que drenam grânulos é a marca registrada do micetoma eumicótico.
</variantes>

<variantes>
Q: Uma massa móvel, elástica, em formato de disco, localizada nos ombros, pelve, quadris ou coxas, que pode se tornar muito grande e ulcerar, é a manifestação da entomoftoromicose causada por Basidiobolus ranarum.
G: V

Q: Uma massa móvel, elástica, em formato de disco, localizada nos ombros, pelve, quadris ou coxas, que pode se tornar muito grande e ulcerar, é a manifestação do micetoma eumicótico.
G: F
C: Essa apresentação clínica é característica da entomoftoromicose causada por Basidiobolus ranarum.
</variantes>

<variantes>
Q: Um edema firme e indolor confinado à área rinofacial, que progride lentamente para envolver a ponte nasal e a face, causando deformidade significativa, é a apresentação da entomoftoromicose causada por Conidiobolus coronatus.
G: V

Q: Um edema firme e indolor confinado à área rinofacial, que progride lentamente para envolver a ponte nasal e a face, causando deformidade significativa, é a apresentação da cromoblastomicose.
G: F
C: Esse quadro clínico de deformidade rinofacial é característico da entomoftoromicose por Conidiobolus coronatus.
</variantes>

<variantes>
Q: A apresentação mais comum como um cisto inflamatório solitário, firme ou flutuante e geralmente indolor, localizado nos pés ou membros inferiores, é característica da feo-hifomicose subcutânea.
G: V

Q: A apresentação mais comum como um cisto inflamatório solitário, firme ou flutuante e geralmente indolor, localizado nos pés ou membros inferiores, é característica da entomoftoromicose.
G: F
C: Essa lesão em forma de cisto solitário é a apresentação mais comum da feo-hifomicose subcutânea.
</variantes>

<variantes>
Q: Lesões cutâneas primárias que podem permanecer "fixas" sem a clássica propagação linfangítica, com aspecto nodular, verrucoso ou ulceroso, são uma das formas de apresentação da esporotricose.
G: V

Q: Lesões cutâneas primárias que podem permanecer "fixas" sem a clássica propagação linfangítica, com aspecto nodular, verrucoso ou ulceroso, são a forma de apresentação do micetoma eumicótico.
G: F
C: Essa apresentação "fixa" é uma das síndromes clínicas da esporotricose, uma alternativa à forma linfangítica.
</variantes>

<variantes>
Q: Placas planas com cicatrizes centrais que se expandem lentamente são um dos tipos morfológicos de lesões encontradas na cromoblastomicose.
G: V

Q: Placas planas com cicatrizes centrais que se expandem lentamente são um dos tipos morfológicos de lesões encontradas na esporotricose.
G: F
C: Lesões em placas que apresentam cicatrizes centrais à medida que se expandem são uma das formas de apresentação da cromoblastomicose.
</variantes>

<variantes>
Q: Um nódulo ou placa subcutânea, pequena e indolor, que aumenta de tamanho lentamente, mas progressivamente, é a lesão mais precoce do micetoma eumicótico.
G: V

Q: Um nódulo ou placa subcutânea, pequena e indolor, que aumenta de tamanho lentamente, mas progressivamente, é a lesão mais precoce da entomoftoromicose.
G: F
C: Essa é a descrição da lesão mais precoce do micetoma eumicótico, antes do desenvolvimento das fístulas.
</variantes>

<variantes>
Q: Uma lesão inicial que se desenvolve como uma pequena pápula elevada e eritematosa, podendo evoluir para placas descamativas extensas em diferentes locais do corpo, corresponde a um caso incomum de cromoblastomicose disseminada.
G: V

Q: Uma lesão inicial que se desenvolve como uma pequena pápula elevada e eritematosa, podendo evoluir para placas descamativas extensas em diferentes locais do corpo, corresponde a um caso típico de feo-hifomicose.
G: F
C: Essa descrição corresponde a uma apresentação incomum de cromoblastomicose com lesões disseminadas, não a uma feo-hifomicose típica, que se manifesta como cisto.
</variantes>

<variantes>
Q: Tumores císticos eritematosos confluentes no dorso do pé, com pontos de drenagem emitindo secreção serossanguinolenta, em um paciente imunossuprimido, é uma apresentação possível da feo-hifomicose subcutânea.
G: V

Q: Tumores císticos eritematosos confluentes no dorso do pé, com pontos de drenagem emitindo secreção serossanguinolenta, em um paciente imunossuprimido, é uma apresentação típica da esporotricose.
G: F
C: Essa apresentação de tumores císticos com drenagem em um paciente imunossuprimido é uma manifestação possível da feo-hifomicose.
</variantes>

<variantes>
Q: Lesões extensas e hiperqueratóticas em um membro, que levam a uma forte distorção devido à fibrose e ao linfedema secundário (elefantíase), podem ser uma complicação da cromoblastomicose.
G: V

Q: Lesões extensas e hiperqueratóticas em um membro, que levam a uma forte distorção devido à fibrose e ao linfedema secundário (elefantíase), podem ser uma complicação da feo-hifomicose.
G: F
C: Essa grave distorção do membro é uma consequência de lesões extensas de cromoblastomicose, podendo ser agravada por infecção bacteriana secundária e estase linfática.
</variantes>

<variantes>
Q: Lesões crônicas, verrucosas e de longa duração, em que podem se desenvolver carcinomas de células escamosas (espinocelulares), são uma complicação possível da cromoblastomicose.
G: V

Q: Lesões crônicas, verrucosas e de longa duração, em que podem se desenvolver melanomas, são uma complicação possível da cromoblastomicose.
G: F
C: A complicação maligna que pode se desenvolver em lesões de longa duração de cromoblastomicose é o carcinoma de células escamosas (espinocelular).
</variantes>

<variantes>
Q: Um processo infeccioso que se torna extenso e deformador, com destruição de músculo, fáscia e ossos adjacentes, é característico da progressão local de um micetoma eumicótico.
G: V

Q: Um processo infeccioso que se torna extenso e deformador, mas que raramente afeta estruturas profundas como fáscia e ossos, é característico da progressão local de um micetoma eumicótico.
G: F
C: O processo do micetoma eumicótico pode ser bastante extenso e deformador, com destruição de músculo, fáscia e ossos.
</variantes>

<variantes>
Q: Um cisto subcutâneo localizado próximo a uma articulação, que pode ser confundido com um cisto sinovial e interferir nos movimentos, é uma apresentação possível da feo-hifomicose subcutânea.
G: V

Q: Um cisto subcutâneo localizado próximo a uma articulação, que pode ser confundido com um cisto sinovial e interferir nos movimentos, é a apresentação clássica da esporotricose.
G: F
C: Essa apresentação é uma das manifestações da feo-hifomicose subcutânea.
</variantes>

<variantes>
Q: Lesões em placas que se expandem e dão origem a lesões satélite por autoinoculação são uma característica da cromoblastomicose.
G: V

Q: Lesões que se espalham exclusivamente pela corrente sanguínea, sem ocorrência de lesões satélite por autoinoculação, são uma característica da cromoblastomicose.
G: F
C: Na cromoblastomicose, lesões satélite podem ocorrer secundariamente à autoinoculação.
</variantes>

<variantes>
Q: Lesões ulceradas que seguem um trajeto linfático e cujo diagnóstico diferencial infeccioso deve incluir infecções micobacterianas e por nocárdias são consistentes com esporotricose.
G: V

Q: Lesões ulceradas que seguem um trajeto linfático e cujo diagnóstico diferencial infeccioso se restringe apenas a outras infecções fúngicas são consistentes com esporotricose.
G: F
C: O diagnóstico diferencial de lesões linfangíticas e ulcerosas como as da esporotricose deve também descartar infecções micobacterianas e por nocárdias.
</variantes>

<variantes>
Q: Um edema significativo e firme do lábio superior ou da face é, muitas vezes, a apresentação que leva o paciente com entomoftoromicose por Conidiobolus coronatus a procurar atendimento médico.
G: V

Q: Um edema significativo e firme do lábio superior ou da face é, muitas vezes, a apresentação que leva o paciente com micetoma eumicótico a procurar atendimento médico.
G: F
C: Essa apresentação facial é característica da entomoftoromicose por Conidiobolus coronatus.
</variantes>