Q: A maioria dos patógenos fúngicos dimórficos são considerados patógenos sistêmicos primários, capazes de causar infecção tanto em hospedeiros "normais" quanto em imunocomprometidos. 
G: V

<variantes>
Q: Fungos dimórficos são organismos que existem na forma de fungos filamentosos na natureza ou no laboratório a temperaturas de 25 a 30°C e na forma de levedura ou esférula nos tecidos ou em cultura a 37°C. 
G: V

Q: Fungos dimórficos são organismos que existem na forma de levedura na natureza ou no laboratório a 25°C e na forma de fungos filamentosos nos tecidos a 37°C.
G: F
C: O correto é o inverso. Os fungos dimórficos existem como fungos filamentosos a temperaturas mais baixas (25-30°C) e como leveduras ou esférulas na temperatura corporal (37°C). 
</variantes>

Q: A blastomicose é uma infecção fúngica sistêmica causada pelos patógenos dimórficos B. dermatitidis e B. gilchristii.
G: V

<variante>
Q: A blastomicose não é transmitida de paciente para paciente.
G: V

Q: A blastomicose é transmitida de paciente para paciente.
G: F
C: Não é.
</variante>

Q: A infecção que causa blastomicose é adquirida após a inoculação traumática de conídios aerossolizados produzidos pelo fungo que cresce no solo e em resíduos de folhagem.
G: F
C: Após a inalação e não através de inoculação traumática.

<variante>
Q: Blastomicose, a doença clínica causada por B. dermatitidis pode se apresentar como doença pulmonar ou uma doença extrapulmonar disseminada.
G: V
C: Entre os pacientes com disseminação extrapulmonar, dois terços apresentam envolvimento de pele e ossos.

Q: Blastomicose, a doença clínica causada por B. dermatitidis pode se apresentar como doença pulmonar ou uma doença hepática.
G: F
C: A doença clínica causada por B. dermatitidis pode se apresentar como doença pulmonar ou uma doença extrapulmonar disseminada. Entre os pacientes com disseminação extrapulmonar, dois terços apresentam envolvimento de pele e ossos.
</variante>

<variantes>
Q: A formulação lipídica de anfotericina B é o tratamento de escolha para as formas graves e potencialmente fatais da blastomicose. 
G: V
C: Já o itraconazol é usado para doença leve a moderada.

Q: O itraconazol é o tratamento de escolha para as formas graves e potencialmente fatais da blastomicose. 
G: F
C: O itraconazol é usado para doença leve a moderada, enquanto a anfotericina B é o tratamento de escolha para doença grave ou potencialmente fatal.
</variantes>

Q: A forma clássica de blastomicose é a pulmonar.
G: F
C: A forma clássica de blastomicose é a do envolvimento cutâneo crônico.

<variante>
Q: A forma cutânea da blastomicose é quase sempre resultado de disseminação hematogênica do pulmão, na maioria das vezes sem lesões pulmonares evidentes ou sintomas sistêmicos. As lesões podem ser papulares, pustulares ou indolentes, ulcerativas-nodulares e verrucosas com superfícies crostosas e bordas serpiginosas elevadas. Geralmente, são indolores e localizadas em áreas expostas, como rosto, couro cabeludo, pescoço e mãos.
G: V

Q: A forma cutânea da blastomicose é quase sempre resultado de disseminação hematogênica do pulmão, na maioria das vezes sem lesões pulmonares evidentes ou sintomas sistêmicos. As lesões podem ser papulares, pustulares ou indolentes, ulcerativas-nodulares e verrucosas com superfícies crostosas e bordas serpiginosas elevadas. Geralmente, são indolores e localizadas em áreas não expostas, como axilas, virilha e nádegas.
G: F
C: Na realidade, a forma cutânea da blastomicose resulta de disseminação hematogênica do pulmão, mas as lesões tipicamente surgem em áreas expostas, como rosto, couro cabeludo, pescoço e mãos, e não em regiões “não expostas” como axilas, virilha ou nádegas.
</variante>

<variante>
Q: O diagnóstico de blastomicose depende da detecção microscópica do fungo em tecido ou outro material clínico, com confirmação por cultura. As amostras mais úteis para o diagnóstico de blastomicose pulmonar incluem escarro, lavado broncoalveolar ou biopsia pulmonar.
G: V

Q: O diagnóstico de blastomicose depende exclusivamente de testes sorológicos, sendo que a cultura do fungo raramente é necessária. As amostras mais úteis para o diagnóstico de blastomicose pulmonar incluem sangue periférico e urina.
G: F
C: O diagnóstico de blastomicose não depende exclusivamente de testes sorológicos — na verdade, a detecção microscópica do fungo em tecidos ou outros materiais clínicos, com confirmação por cultura, é fundamental. As amostras mais úteis incluem escarro, lavado broncoalveolar e biópsia pulmonar, e não sangue periférico ou urina.
</variante>

<variantes>
Q: A coccidioidomicose é causada por duas espécies: C. immitis, localizado na Califórnia, e C. posadasii, que causa a maioria das infecções fora da Califórnia. 
G: V

Q: A coccidioidomicose é causada por uma única espécie, C. immitis, que se encontra exclusivamente na Califórnia. 
G: F
C: A coccidioidomicose é causada por duas espécies, C. immitis e C. posadasii, que têm distribuições geográficas diferentes.
</variantes>

Q: Ciclos de seca e chuva aumentam a dispersão do Coccidioides, pois a chuva promove o crescimento do fungo e a seca subsequente favorece a aerossolização dos artroconídios. 
G: V

<variante>
Q: Coccidioides immitis é, provavelmente, o mais virulento de todos os patógenos fúngicos humanos. A inalação de apenas alguns artroconídios provoca coccidioidomicose primária, que pode incluir doença pulmonar assintomática (≈ 60% dos pacientes) ou uma doença gripal autolimitada marcada por febre, tosse, dor torácica e perda de peso. Pacientes com coccidioidomicose primária podem ter várias reações alérgicas (≈ 10%) secundárias à formação de imunocomplexos, incluindo erupção cutânea macular eritematosa, eritema multiforme e eritema nodoso.
G: V

Q: Coccidioides posadasii é, provavelmente, o mais virulento de todos os patógenos fúngicos humanos. A inalação de apenas alguns artroconídios provoca coccidioidomicose primária, que pode incluir doença pulmonar assintomática (≈ 60% dos pacientes) ou uma doença gripal autolimitada marcada por febre, tosse, dor torácica e perda de peso. Pacientes com coccidioidomicose primária podem ter várias reações alérgicas (≈ 10%) secundárias à formação de imunocomplexos, incluindo erupção cutânea macular eritematosa, eritema multiforme e eritema nodoso.
G: F
C: Coccidioides immitis
</variante>

Q: A coccidioidomicose não tem locais extrapulmonares de infecção.
G: F
C: Os locais extrapulmonares de infecção incluem pele, tecidos moles, ossos, articulações e meninges.

<variante>
Q: O diagnóstico de coccidioidomicose inclui o uso do exame histopatológico de tecido ou outro material clínico, isolamento do fungo na cultura e teste sorológico
G: V

Q: O diagnóstico de coccidioidomicose é feito exclusivamente por testes sorológicos, sendo desnecessários o exame histopatológico e o isolamento do fungo em cultura.
G: F
C: O diagnóstico de coccidioidomicose não é feito exclusivamente por testes sorológicos. Embora a sorologia seja útil, o exame histopatológico de tecido e o isolamento do fungo em cultura são fundamentais para confirmação diagnóstica.
</variante>

<variantes>
Q: O tratamento de escolha para a coccidioidomicose meníngea é o fluconazol, administrado por tempo indefinido. 
G: V

Q: O tratamento de escolha para a coccidioidomicose meníngea é a anfotericina B intratecal, devido à sua baixa toxicidade. 
G: F
C: O fluconazol é o tratamento de primeira escolha. A anfotericina B intratecal é recomendada apenas em caso de falha da terapia com azólicos, devido à sua alta toxicidade quando administrada por essa via.
</variantes>

<variante>
Q: Sobre a histoplasmose, H. capsulatum var. capsulatum causa infecções pulmonares que disseminadas na metade leste dos EUA e na maior parte da América Latina, enquanto H. capsulatum var. duboisii causa predominantemente lesões na pele e nos ossos e se restringe às áreas tropicais da África
G: V

Q: Sobre a histoplasmose, H. capsulatum var. duboisii causa infecções pulmonares disseminadas na metade leste dos EUA e na maior parte da América Latina, enquanto H. capsulatum var. capsulatum causa predominantemente lesões na pele e nos ossos e se restringe às áreas tropicais da África.
G: F
C: A assertiva está incorreta porque H. capsulatum var. capsulatum é a variedade que causa infecções pulmonares disseminadas e está presente na metade leste dos EUA e na América Latina, enquanto H. capsulatum var. duboisii é responsável por lesões cutâneas e ósseas e ocorre em áreas tropicais da África.
</variante>

<variantes>
Q: O Histoplasma capsulatum é encontrado em solos com alto teor de nitrogênio, como áreas contaminadas com fezes de pássaros ou morcegos. 
G: V

Q: O Histoplasma capsulatum é encontrado principalmente em solos arenosos e secos de regiões desérticas. 
G: F
C: H. capsulatum prolifera em solos ricos em nitrogênio, contaminados por excrementos de aves e morcegos. Solos de regiões desérticas são o habitat de Coccidioides.
</variantes>

<variantes>
Q: Surtos de histoplasmose estão associados à exposição a abrigos de pássaros, cavernas e demolição de edifícios. 
G: V

Q: Surtos de histoplasmose estão associados principalmente ao contato com areia de deserto contaminada. 
G: F
C: Surtos de histoplasmose não estão associados à areia de deserto, mas sim à inalação de esporos presentes em solo contaminado com fezes de aves ou morcegos, especialmente em ambientes úmidos como cavernas, galinheiros e áreas de construção em regiões endêmicas.
</variantes>

<variantes>
Q: A maioria das infecções por H. capsulatum (cerca de 90%) em indivíduos com exposição de baixa intensidade é assintomática. 
G: V

Q: A maioria das infecções por H. capsulatum (cerca de 90%) é sintomática, resultando em doença pulmonar grave. 
G: F
C: Em exposições de baixa intensidade, 90% dos indivíduos infectados permanecem assintomáticos.
</variantes>

<variante>
Q: Ao contrário da histoplasmose clássica, as lesões pulmonares são incomuns na histoplasmose africana. A forma localizada da histoplasmose duboisii é uma doença crônica caracterizada por linfadenopatia regional, com lesões cutâneas e ósseas.
G: V

Q: Ao contrário da histoplasmose clássica, as lesões pulmonares são incomuns na histoplasmose africana. A forma localizada da histoplasmose capsulati é uma doença crônica caracterizada por linfadenopatia regional, com lesões cutâneas e ósseas.
G: F
C: Duboisii. Capsulati que é a clássica.
</variante>

<variante>
Q: A maioria dos pacientes com histoplasmose se recupera sem necessidade de antifúngicos, mas casos mais graves ou com sintomas prolongados em imunocompetentes podem se beneficiar do tratamento com itraconazol.
G: V

Q: A maioria dos pacientes com histoplasmose requer antifúngicos.
G: F
C: A maioria dos pacientes com histoplasmose se recupera espontaneamente, sem necessidade de antifúngicos. O tratamento é indicado apenas para casos com sintomas prolongados ou em pacientes imunocomprometidos ou com formas graves da doença.
</variante>

<variante>
Q: A histoplasmose pulmonar crônica requer tratamento prolongado com anfotericina B seguida por itraconazol ou outro azólico por até 24 meses.
G: V

Q: A histoplasmose pulmonar crônica não exige tratamento, pois costuma regredir espontaneamente.
G: F
C: A histoplasmose pulmonar crônica necessita de tratamento, pois há risco de progressão. A terapia recomendada é com anfotericina B seguida de itraconazol ou outro azólico por 12 a 24 meses.
</variante>

<variante>
Q: A histoplasmose do sistema nervoso central (SNC) é fatal se não tratada, e o tratamento indicado é anfotericina B seguida por fluconazol por até 12 meses.
G: V

Q: A histoplasmose do SNC pode ser tratada apenas com itraconazol por um curto período.
G: F
C: A histoplasmose do SNC é fatal se não tratada e exige anfotericina B como primeira linha, seguida por fluconazol durante 9 a 12 meses. O itraconazol não é indicado para essa forma da doença.
</variante>

Q: Em adultos, a paracoccidioidomicose é mais comum em homens com idade entre 30 e 50 anos, possivelmente devido à inibição hormonal da transição do fungo nas mulheres. 
G: V

<variante>
Q: A paracoccidioidomicose pode ser subclínica ou progressiva com formas pulmonares agudas ou crônicas ou formas disseminadas agudas, subagudas ou crônicas da doença. A maioria das infecções primárias é autolimitada; no entanto, o organismo pode ficar dormente por longos períodos de tempo e reativar para causar doença clínica concomitante com defesas do hospedeiro prejudicadas.
G: V

Q: A paracoccidioidomicose pode ser subclínica ou progressiva com formas pulmonares agudas ou crônicas ou formas disseminadas agudas, subagudas ou crônicas da doença. A maioria das infecções primárias é autolimitada e sem nenhum risco de latência.
G: F
C: No entanto, o organismo pode ficar dormente por longos períodos de tempo e reativar para causar doença clínica concomitante com defesas do hospedeiro prejudicadas.
</variante>

<variante>
Q: Os adultos apresentam, mais frequentemente, uma forma pulmonar crônica da doença caracterizada por distúrbios respiratórios, muitas vezes como única manifestação. A doença progride lentamente ao longo de meses a anos, com tosse persistente, escarro purulento, dor no peito, perda de peso, dispneia e febre. As lesões pulmonares são nodulares, infiltrativas, fibróticas e cavitárias.
G: V

Q: Na paracoccidioidomicose os adultos apresentam, mais frequentemente, uma forma pulmonar crônica da doença caracterizada por distúrbios respiratórios, muitas vezes como única manifestação. A doença progride rapidamente ao longo de dias ou semanas, com tosse persistente, escarro purulento, dor no peito, perda de peso, dispneia e febre. As lesões pulmonares são nodulares, infiltrativas, fibróticas e cavitárias.
G: F
C: A doença progride lentamente ao longo de meses a anos, e não de forma rápida ao longo de dias ou semanas. 
</variante>

Q: Na paracoccidioidomicose, embora 25% dos pacientes apresentem apenas manifestações pulmonares da doença, a infecção pode se disseminar para locais extrapulmonares na ausência de diagnóstico e tratamento. As localizações extrapulmonares proeminentes incluem pele e mucosa, linfonodos, glândulas suprarrenais, fígado, baço, SNC e ossos. As lesões da mucosa são dolorosas e ulceradas, e geralmente estão confinadas à boca, aos lábios, às gengivas e ao palato.
G: V

<variante>
Q: Na paracoccidioidomicose, o itraconazol é o tratamento de escolha para a maioria das formas de doença e, em geral, tem de ser administrado por um período mínimo de 6 meses.
G: V

Q: Na histoplasmose, o itraconazol é o tratamento de escolha para a maioria das formas de doença e, em geral, tem de ser administrado por um período mínimo de 6 meses.
G: F
C: Esse esquema de itraconazol por, no mínimo, 6 meses refere-se à paracoccidioidomicose, na qual o itraconazol é o tratamento de escolha para a maioria das formas clínicas da doença, em geral por pelo menos seis meses, reservando-se a anfotericina B (seguida de itraconazol ou sulfonamida) apenas para casos mais graves ou refratários
</variante>

Q: A talaromicose marneffei é uma micose disseminada causada pelo fungo dimórfico Talaromyces (antigo Penicillium) marneffei.
G: V

<variantes>
Q: A talaromicose ocorre principalmente em indivíduos infectados pelo HIV no Sudeste Asiático. 
G: V

Q: A talaromicose ocorre principalmente em indivíduos saudáveis na América do Sul. 
G: F
C: A infecção é endêmica no Sudeste Asiático e ocorre principalmente em pacientes imunocomprometidos, especialmente aqueles com HIV/AIDS.
</variantes>