https://projsMED.github.io/quiz-images/sistemicaimg1.png

Q: Sobre a imagem abaixo, responda os itens a seguir.
https://projsMED.github.io/quiz-images/sistemicaimg1.jpg
I_A) Qual a doença da imagem?
GABARITO: Blastomicose, com envolvimento cutâneo.
I_B) Qual o gênero fúngico causador dela?
GABARITO: Blastomyces
I_C) Qual a distribuição geográfica dessa doença?
GABARITO: América do Norte e África.
I_D) Onde o fungo se desenvolve na natureza? Como um humano pega a infecção?
GABARITO: Matéria orgânica em decomposição.
A infecção é adquirida após a inalação de conídios aerossolizados produzidos pelo fungo que cresce no solo e em resíduos de folhagem
I_E) A doença clínica pode se apresentar como doença pulmonar ou uma doença extrapulmonar disseminada. Caracterize a doença pulmonar:
-> Pode ser assintomática?
-> A infecção mais grave se assemelha a que?
-> Pode ocorrer progressão para que?
-> Uma forma respiratória mais subaguda ou crônica pode se assemelhar a que?
GABARITO: -> A blastomicose pulmonar pode ser assintomática ou apresentar-se como uma doença gripal leve.
-> A infecção mais grave assemelha-se à pneumonia bacteriana com início agudo, febre alta, infiltrados lobares e tosse.
-> Pode ocorrer progressão para síndrome de angústia respiratória do adulto fulminante com febre alta, infiltrados difusos e insuficiência respiratória.
-> Uma forma respiratória mais subaguda ou crônica de blastomicose pode se assemelhar a tuberculose ou câncer de pulmão, com apresentação radiográfica de massas pulmonares ou infiltrados fibronodulares.
I_F) Complete as lacunas abaixo:
​‎ 
"Entre os pacientes com disseminação extrapulmonar, dois terços apresentam envolvimento de ________ e ________. Outros locais de disseminação hematogênica incluem 5 locais, que são ________________________________________"
GABARITO: Entre os pacientes com disseminação extrapulmonar, dois terços apresentam envolvimento de <b>pele e ossos</b>. Outros locais de disseminação hematogênica incluem 5 locais, que são <b>próstata, fígado, baço, rim e sistema nervoso central (SNC)</b>.
I_G) Qual a forma clássica da blastomicose? Quais as características das lesões dela? As lesões podem ser confundidas com o que? Se não tratada, o que ocorre?
GABARITO: -> Forma clássica: Envolvimento cutâneo crônico.
-> Lesões: Podem ser papulares, pustulares ou indolentes, ulcerativas-nodulares e verrucosas com superfícies crostosas e bordas serpiginosas elevadas. Geralmente, são indolores e localizadas em áreas expostas, como rosto, couro cabeludo, pescoço e mãos.
-> Podem ser confundidas com carcinoma de células escamosas.
-> Se não tratada, a blastomicose cutânea assume uma evolução crônica, com remissões e exacerbações e aumento gradual no tamanho das lesões.
​‎ ​‎ 
Glossário clínico:
Papulares: São lesões cutâneas sólidas e elevadas, com menos de 1 centímetro de diâmetro. Geralmente, possuem bordas bem definidas e podem ter a mesma cor da pele ou uma tonalidade acastanhada ou arroxeada.
Pustulares: Caracterizam-se pela presença de pústulas, que são pequenas "bolhas" na pele contendo pus.
Indolentes: Pouca ou nenhuma dor.
Ulcerativas-nodulares: Esta é uma descrição combinada de lesões que apresentam características tanto de nódulos quanto de úlceras.
Nódulos: São lesões sólidas, palpáveis e mais profundas na pele, geralmente com mais de 1 centímetro de diâmetro.
Úlceras: São lesões abertas da pele que ocorrem devido à perda do tecido epitelial, expondo o tecido conjuntivo subjacente.
Verrucosas: Descreve lesões com uma superfície irregular, áspera ou granular. Elas têm um aspecto elevado e endurecido.
I_H) Qual o diagnóstico?
GABARITO: -> Detecção microscópica do fungo em tecido ou outro material clínico, com confirmação por cultura
-> Detecção de antígeno e PCR.
I_I) Qual o tratamento para a doença leve ou moderada? Cite o fármaco principal.
GABARITO: Itraconazol.
​‎ 
Fluconazol, isavuconazol, posaconazol ou voriconazol podem ser alternativas para os pacientes incapazes de tolerar o itraconazol.
I_J) Para o tratamento de doenças meníngeas ou potencialmente fatais, qual o fármaco?
GABARITO: A anfotericina B, de preferência a formulação lipídica.

---

Q: Sobre a imagem abaixo, responda os itens a seguir.
https://projsMED.github.io/quiz-images/sistemicaimg2.jpg
I_A) Qual a doença da imagem?
GABARITO: coccidioidomicose
I_B) Qual o gênero fúngico causador dela?
GABARITO: Coccidioides.
​‎ 
Duas espécies indistinguíveis, C. immitis e C. posadasii.
I_C) Qual a distribuição geográfica dessa doença?
GABARITO: Sudoeste dos EUA, México, América Central e América do Sul
I_D) Onde o fungo se desenvolve na natureza? Como um humano pega a infecção?
GABARITO: Solo, poeira.
Doença causada pela inalação de artroconídios infecciosos
I_E) Caracterize a forma primária da doença.
-> Afeta o pulmão? 
-> Pode se assemelhar a uma doença gripal?
-> Que tipos de reações podem ocorrer?
GABARITO: -> Pode incluir doença pulmonar assintomática (≈ 60% dos pacientes).
-> Ou uma doença gripal autolimitada marcada por febre, tosse, dor torácica e perda de peso.
-> Podem ter várias reações alérgicas (≈ 10%) secundárias à formação de imunocomplexos, incluindo erupção cutânea macular eritematosa, eritema multiforme e eritema nodoso.
I_F) Caracterize a forma secundária da doença.
GABARITO: Em pacientes sintomáticos por 6 semanas ou mais, a doença progride para coccidioidomicose secundária, que pode incluir nódulos, doença cavitária ou doença pulmonar progressiva (25 a 30% dos casos); a disseminação para um ou múltiplos tecidos e órgãos (multissistêmica) ocorre em aproximadamente 1% dessa população.
I_G) Quais os locais extrapulmonares de infecção?
GABARITO: Pele, tecidos moles, ossos, articulações e meninges.
I_H) Qual o diagnóstico?
GABARITO: Exame histopatológico de tecido ou outro material clínico, isolamento de fungo em cultura, sorologia.
I_I) Quando o tratamento não costuma ser necessário e quando costuma ser necessário?
GABARITO: -> A maioria dos indivíduos com coccidioidomicose primária não precisa de terapia antifúngica específica.
-> Para aqueles com fatores de risco simultâneos, como transplante de órgãos, infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), altas doses de corticosteroides ou quando houver evidências de infecção anormalmente grave, o tratamento é necessário.
I_J) Qual o tratamento para aqueles com fatores de risco concomitantes ou uma apresentação mais grave?
GABARITO: Formulação lipídica de anfotericina B seguida por um azólico oral como terapia de manutenção (doença grave).
I_K) Qual o tratamento para doença pulmonar cavitária crônica? E para infecções disseminadas extrapulmonares não meníngeas? E para a forma meníngea?
GABARITO: -> Azólico por no mínimo 1 ano.
-> Azólico oral.
-> Fluconazol.

---

Q: Sobre a imagem abaixo, responda os itens a seguir.
https://projsMED.github.io/quiz-images/sistemicaimg3.png
I_A) Qual a doença da imagem?
GABARITO: Paracoccidioidomicose
I_B) Qual o gênero fúngico causador dela?
GABARITO: Paracoccidioides.
I_C) Qual a distribuição geográfica dessa doença?
GABARITO: Américas do Sul e Central
I_D) Onde o fungo se desenvolve na natureza? Como um humano pega a infecção?
GABARITO: -> Provavelmente associada ao solo.
-> A via usual de infecção é a inalação ou possível inoculação traumática de conídios ou fragmentos de hifas
I_E) Caracterize a maioria das infecções primárias.
GABARITO: A maioria das infecções primárias é autolimitada; no entanto, o organismo pode ficar dormente por longos períodos de tempo e reativar para causar doença clínica concomitante com defesas do hospedeiro prejudicadas.
I_F) Caracterize a forma disseminada subaguda.
GABARITO: É observada em pacientes mais jovens e indivíduos imunocomprometidos com linfadenopatia acentuada, organomegalia, comprometimento da medula óssea e manifestações osteoarticulares que mimetizam a osteomielite.
I_G) Os adultos apresentam, mais frequentemente, uma forma pulmonar crônica da doença. Caracterize essa forma, sua progressão e lesões pulmonares.
GABARITO: Caracterizada por distúrbios respiratórios, muitas vezes como única manifestação. A doença progride lentamente ao longo de meses a anos, com tosse persistente, escarro purulento, dor no peito, perda de peso, dispneia e febre. As lesões pulmonares são nodulares, infiltrativas, fibróticas e cavitárias.
I_H) As localizações extrapulmonares proeminentes incluem pele e mucosa, linfonodos, glândulas suprarrenais, fígado, baço, SNC e ossos. Caracterize as lesões da mucosa.
GABARITO: São dolorosas e ulceradas, e geralmente estão confinadas à boca, aos lábios, às gengivas e ao palato.
I_I) Qual o diagnóstico?
GABARITO: -> Demonstração de fungos leveduriformes característicos no exame microscópico do material clínico.
-> Pode ser isolado na cultura e deve ser manuseado em cabine de biossegurança
-> O teste sorológico pode ajudar a sugerir o diagnóstico, avaliando a resposta à terapia.
I_J) Qual o tratamento de escolha para a maioria das formas clínicas da doença? E para as formas mais graves ou refratárias?
GABARITO: -> Itraconazol.
-> Formulação lipídica de anfotericina B seguida por terapia com itraconazol ou sulfonamida.

---

Q: Sobre a imagem abaixo, responda os itens a seguir.
https://projsMED.github.io/quiz-images/sistemicaimg4.jpg
I_A) Qual a doença da imagem?
GABARITO: Histoplasmose, forma disseminada na língua, palato duro e pele.
I_B) Qual o gênero fúngico causador dela?
GABARITO: Histoplasma
I_C) Qual a distribuição geográfica dessa doença?
GABARITO: -> Histoplasmose duboisii: Áreas tropicais da África
-> Histoplasmose capsulati: Continente americano.
I_D) Onde o fungo se desenvolve na natureza? Como um humano pega a infecção?
GABARITO: -> Solo com alto teor de nitrogênio.
-> Inalação de microconídios infecciosos.
I_E) O <i>var. capsulatum</i> causa predominantemente que tipos de infecções? E o <i>var. duboisii</i>?
GABARITO: -> Causa infecções pulmonares e disseminadas.
-> Causa predominantemente lesões cutâneas e ósseas
I_F) A forma autolimitada de histoplasmose pulmonar aguda é caracterizada como?
GABARITO: Por doença gripal, com febre, calafrios, cefaleia, tosse, mialgias e dor torácica.
I_G) Cada item a seguir descreve uma forma de evolução da doença disseminada da <i>capsulati</i>. Cite o nome de cada evolução.
​‎ 
1. É caracterizada por perda de peso e fadiga, com ou sem febre. Úlceras orais e hepatoesplenomegalia são comuns.
2. É caracterizada por febre, perda de peso e mal-estar. Úlceras orofaríngeas e hepatoesplenomegalia são proeminentes. O envolvimento da medula óssea pode produzir anemia, leucopenia e trombocitopenia. Outros locais de envolvimento incluem as suprarrenais, valvas cardíacas e o SNC.
3. É um processo fulminante que é mais comumente visto em indivíduos gravemente imunossuprimidos, incluindo aqueles com AIDS, receptores de transplantes de órgãos e aqueles que recebem esteroides ou outra quimioterapia imunossupressora. Pode se apresentar com um quadro semelhante ao choque séptico, com febre, hipotensão, infiltrados pulmonares e angústia respiratória aguda. Úlceras orais e gastrintestinais e sangramento, insuficiência adrenal, meningite e endocardite também podem ser observados.
GABARITO: 1. Disseminada com evolução crônica.
2. Disseminada com evolução subaguda.
3. Disseminada com evolução aguda.
I_H) A forma localizada da <i>duboisii</i> é uma doença crônica caracterizada pelo que?
GABARITO: Por linfadenopatia regional, com lesões cutâneas e ósseas. As lesões cutâneas são papulares ou nodulares e acabam evoluindo para abscessos, que ulceram.
I_I) Qual o diagnóstico?
GABARITO: Microscopia direta, cultura de material clínico, sorologia (antígeno e anticorpo), b-d-glucana e PCR são úteis
I_J) Qual o tratamento farmacológico?
GABARITO: Formulação lipídica de anfotericina B seguida por itraconazol.

---

Q: Sobre a imagem abaixo, responda os itens a seguir.
https://projsMED.github.io/quiz-images/sistemicaimg5.jpg
I_A) Qual a doença da imagem?
GABARITO: Talaromicose
I_B) Qual o gênero fúngico causador dela?
GABARITO: <i>Talaromyces marneffei</i>
I_C) Qual a distribuição geográfica dessa doença?
GABARITO: Sudeste asiático.
I_D) Onde o fungo se desenvolve na natureza? Como um humano pega a infecção?
GABARITO: -> Possivelmente solo e roedores.
-> Ocorre quando um hospedeiro suscetível inala conídios de T. marneffei do ambiente e a infecção disseminada se desenvolve.
I_E) A infecção pode mimetizar quais doenças?
GABARITO: A infecção pode mimetizar tuberculose, leishmaniose e outras infecções oportunistas relacionadas com a AIDS, como histoplasmose e criptococose.
I_F) Quais os sintomas não cutâneos? E os quando há lesões cutâneas?
GABARITO: -> Os pacientes apresentam febre, tosse, infiltrados pulmonares, linfadenopatia, organomegalia, anemia, leucopenia e trombocitopenia.
-> As lesões cutâneas refletem a disseminação hematogênica e têm aspecto semelhantes a molusco contagioso (pequeno buraco ou depressão no centro da lesão) na face e no tronco.
I_G) Qual o diagnóstico?
GABARITO: Prontamente isolado de amostras clínicas, incluindo sangue, medula óssea, lavado broncoalveolar e tecido. Detecção microscópica considerando a morfologia do fungo.
I_H) Qual o tratamento farmacológico mais frequente?
GABARITO: A administração de anfotericina B por 2 semanas seguida por itraconazol por mais 10 semanas.

<juntas>
Q: Com base nas descrições clínicas a seguir, cite o nome de cada doença.
I_A) -> Pode ser assintomática ou apresentar-se como uma doença gripal leve.
-> A infecção mais grave assemelha-se à pneumonia bacteriana com início agudo, febre alta, infiltrados lobares e tosse.
-> Pode ocorrer progressão para síndrome de angústia respiratória do adulto fulminante com febre alta, infiltrados difusos e insuficiência respiratória.
-> Uma forma respiratória mais subaguda ou crônica pode se assemelhar a tuberculose ou câncer de pulmão, com apresentação radiográfica de massas pulmonares ou infiltrados fibronodulares.
​‎ 
Entre os pacientes com disseminação extrapulmonar, dois terços apresentam envolvimento de pele e ossos. Outros locais de disseminação hematogênica incluem 5 locais, que são próstata, fígado, baço, rim e sistema nervoso central (SNC).
​‎ 
-> Forma clássica: Envolvimento cutâneo crônico.
-> Lesões: Podem ser papulares, pustulares ou indolentes, ulcerativas-nodulares e verrucosas com superfícies crostosas e bordas serpiginosas elevadas. Geralmente, são indolores e localizadas em áreas expostas, como rosto, couro cabeludo, pescoço e mãos.
-> Podem ser confundidas com carcinoma de células escamosas.
-> Se não tratada, a cutânea assume uma evolução crônica, com remissões e exacerbações e aumento gradual no tamanho das lesões.
GABARITO: Blastomicose
I_B) Forma primária:
-> Pode incluir doença pulmonar assintomática (≈ 60% dos pacientes).
-> Ou uma doença gripal autolimitada marcada por febre, tosse, dor torácica e perda de peso.
-> Podem ter várias reações alérgicas (≈ 10%) secundárias à formação de imunocomplexos, incluindo erupção cutânea macular eritematosa, eritema multiforme e eritema nodoso.
​‎ 
Forma secundária:
Em pacientes sintomáticos por 6 semanas ou mais, a doença progride para a forma secundária, que pode incluir nódulos, doença cavitária ou doença pulmonar progressiva (25 a 30% dos casos); a disseminação para um ou múltiplos tecidos e órgãos (multissistêmica) ocorre em aproximadamente 1% dessa população.
​‎ 
Locais extrapulmonares de infecção: Pele, tecidos moles, ossos, articulações e meninges.
GABARITO: Coccidioidomicose
I_C) A maioria das infecções primárias é autolimitada; no entanto, o organismo pode ficar dormente por longos períodos de tempo e reativar para causar doença clínica concomitante com defesas do hospedeiro prejudicadas.
​‎ 
A forma disseminada subaguda é observada em pacientes mais jovens e indivíduos imunocomprometidos com linfadenopatia acentuada, organomegalia, comprometimento da medula óssea e manifestações osteoarticulares que mimetizam a osteomielite.
​‎ 
Os adultos apresentam, mais frequentemente, uma forma pulmonar crônica da doença. Caracterizada por distúrbios respiratórios, muitas vezes como única manifestação. A doença progride lentamente ao longo de meses a anos, com tosse persistente, escarro purulento, dor no peito, perda de peso, dispneia e febre. As lesões pulmonares são nodulares, infiltrativas, fibróticas e cavitárias.
​‎ 
As localizações extrapulmonares proeminentes incluem pele e mucosa, linfonodos, glândulas suprarrenais, fígado, baço, SNC e ossos. As lesões da mucosa são dolorosas e ulceradas, e geralmente estão confinadas à boca, aos lábios, às gengivas e ao palato.
GABARITO: Paracoccidioidomicose
I_D) A forma autolimitada de forma aguda é caracterizada por doença gripal, com febre, calafrios, cefaleia, tosse, mialgias e dor torácica.
​‎ 
1. Disseminada com evolução crônica: É caracterizada por perda de peso e fadiga, com ou sem febre. Úlceras orais e hepatoesplenomegalia são comuns.
2. Disseminada com evolução subaguda: É caracterizada por febre, perda de peso e mal-estar. Úlceras orofaríngeas e hepatoesplenomegalia são proeminentes. O envolvimento da medula óssea pode produzir anemia, leucopenia e trombocitopenia. Outros locais de envolvimento incluem as suprarrenais, valvas cardíacas e o SNC.
3. Disseminada com evolução aguda: É um processo fulminante que é mais comumente visto em indivíduos gravemente imunossuprimidos, incluindo aqueles com AIDS, receptores de transplantes de órgãos e aqueles que recebem esteroides ou outra quimioterapia imunossupressora. Pode se apresentar com um quadro semelhante ao choque séptico, com febre, hipotensão, infiltrados pulmonares e angústia respiratória aguda. Úlceras orais e gastrintestinais e sangramento, insuficiência adrenal, meningite e endocardite também podem ser observados.
​‎ 
A forma localizada é uma doença crônica caracterizada por linfadenopatia regional, com lesões cutâneas e ósseas. As lesões cutâneas são papulares ou nodulares e acabam evoluindo para abscessos, que ulceram.
GABARITO: Histoplasmose
I_E) A infecção pode mimetizar tuberculose, leishmaniose e outras infecções oportunistas relacionadas com a AIDS, como histoplasmose e criptococose.
-> Os pacientes apresentam febre, tosse, infiltrados pulmonares, linfadenopatia, organomegalia, anemia, leucopenia e trombocitopenia.
-> As lesões cutâneas refletem a disseminação hematogênica e têm aspecto semelhantes a molusco contagioso (pequeno buraco ou depressão no centro da lesão) na face e no tronco.
GABARITO: Talaromicose
</juntas>