Q: Dermatofitoses são doenças de pele causadas pela contaminação por três gêneros de fungos.
Observe as alternativas a seguir e marque o único gênero que não é considerado um dermatófito.
A) Microsporum.
B) Saccharomyces
C) Trichophyton.
D) Epidermophyton.
G: B

Q: A doença popularmente conhecida como "pe de atleta" ou "frieira" é uma infecção fúngica que se desenvolve, principalmente, entre os dedos dos pés, mas também acomete a região plantar. A infecção é mais prevalente em homens, porém, pode ocorrer em ambos os sexos. Nesse tipo de dermatofitose, os fungos atingem:
A) a derme
B) a hipoderme
C) o extrato córneo.
D) a camada basal
E) o extrato germinativo.
G: C

Q: Os fungos dermatófitos podem acometer seres humanos e outros animais. Quando uma espécie acomete apenas aniprais domésticos e silvestres, é denominada de
A) antropofilica.
B) Coqueratofilica.
C) zoofilica.
D) epidermofilico.
G: C

Q: As dermatofitoses são infecções causadas por fungos conhecidos como queratinofilicos, ou seja:
A) fungos capazes de utilizar a queratina na produção de uma membrana plasmática.
B) fungos capazes de degradar a queratina para faciklar a sua entrada na pele.
C) fungos que removem a queratina de uma região e depositam-na em outra
D) fungos que estabelecem associação fisica com a queratina.
E) fungos capazes de utilizar a queratina para a nutrição.
G: E

Q: Fungos são responsáveis por diversas doenças no homem. A respeito das micoses, marque a alternativa correta:
A) Algumas podem ser evitadas pela diminição da umidade das áreas afetadas.
B) São doenças autoimunes, que se manifestam ao longo da vida do individuo.
C) Podem ser combatidas pela ação de agentes antiretrovirais como o AZT.
D) São causadas somente por fungos unicelulares, como Candida albicans.
E) São facilmente tratadas com antibióticos e antifungicos.
G: A

Q: Qual das opções a seguir é a principal característica clínica da Pitiriase Versicolor, uma micose superficial?
A) Lesões hipocrômicas ou hipercrômicas em fonco e membros superiores.
B) Formação de nódulos subcutâneos em membros inferiores
C) Lesões eritemato-descamativas em áreas interdigitais
D) Papulas dolorosas com drenagem purulenta
G: A

Q: Qual agente etiológico mais frequentemente associado à micose subcutânea Esporotricose?
A) Sporothrix schenckii.
B) Cryptococcus neoformans.
C) Histoplasma capsulatum.
D) Paracoccidioides brasiliensis.
G: A

Q: Qual das micoses sistêmicas é endêmica no Brasil e causada por um fungo dimórfico?
A) Candidiase disseminada
B) Paracoccidioidomicose.
C) Aspergilose pulmonar.
D) Mucormicose.
G: B

Q: Em pacientes imunossuprimidos, a criptococose é frequentemente associada a qual patógeno e manifestação clínica?
A) Histoplasma capsulatum e linfadenopatia cervical.
B) Cryptococous neoformans e meningite subaguda
C) Aspergillus fumigatus e pneumonia necrotizante.
D) Candida albicans e endocardite.
G: B

Q: Qual das seguintes micoses é caracterizada pela infecção primária da pele e disseminação linfática, formando nódulos em "cadeia"?
A) Paracoccidioidomicose.
B) Cromoblastomicose.
C) Esporotricore.
D) Histoplasmose.
G: C

Q: Em qual das situações abaixo é mais provável o diagnóstico de Paracoccidioidomicose?
A) Homem de meia-idade, trabalhador rural, com lesões ulcerativas na mucosa oral e linfadenopatia.
B) Mulher jovem, com febre e pneumonite. residente em área urbana
C) Criança com lesões cutâneas eritemato- descamativas localizadas em tronco.
D) Idoso imunossuprimido com meningite subaguda e cefaleia intensa.
G: A

Q: Um agricultor de 50 anos, residente em área rural, apresenta uma lesão verrucosa e crônica na perna esquerda, que começou após um trauma com um galho há cerca de 8 meses. A lesão progrediu lentamente, formando placas irregulares com aspecto em "couve- flor". Qual é o agente etiológico mais associado a essa condição?
A) Paracoccidioides brasiliensis.
B) Aspergillus fumigatus.
C) Sporothrix schenckii
D) Fonsecaea pedrosoi
G: D

Q: A mucormicose é frequentemente observada em pacientes com qual condição predisponente?
A) Terapia com inibidores da tirosina quinase
B) Uso prolongado de corticosteroides.
C) Diabetes mellitus descompensado.
D) HIV/AIDS não tratado.
G: C

Q: Um homem de 45 anos, residente no sudoeste dos Estados Unidos, procura atendimento com febre, tosse seca, fadiga e dores no peito há duas semanas. Ele relata que trabalha em construção civil e esteve recentemente exposto a poeira em uma obra. A radiografia de tórax mostra infiltrados pulmonares bilaterais. Qual o diagnóstico mais provável?
A) Pneumonia por Pneumocystis jirovecii.
B) Coccidioidomicose primária.
C) Paracoccidioidomicose.
D) Tuberculose.
G: B