INFO: Baseado no capítulo 3 de Patologia de Robbins, apenas a parte sobre <b>inflamação aguda</b>. Contém apenas <b>questões objetivas de V ou F</b>. Pelo menos nas primeiras vezes que responder é recomendado manter desativado "embaralhar questões".

TAGS: Reações dos vasos sanguíneos na inflamação aguda; Recrutamento dos leucócitos para os locais de inflamação; Fagocitose e eliminação do agente agressor; Término da resposta inflamatória aguda; Mediadores da inflamação; Padrões morfológicos da inflamação aguda; Resultados da inflamação aguda



<tag=Reações dos vasos sanguíneos na inflamação aguda>

QCH: Sobre os componentes principais da inflamação aguda, marque as assertivas verdadeiras:
A1: Dilatação dos pequenos vasos, resultando em aumento do fluxo sanguíneo.
G: V
A2: Redução da permeabilidade da microvasculatura, permitindo o extravasamento de proteínas plasmáticas e de leucócitos da circulação.
G: F
C: Aumento da permeabilidade.
A3: Migração de leucócitos da microcirculação, seu acúmulo no foco de lesão e sua ativação para eliminar o agente agressor.
G: V ​‎ 
A4: Alguns mediadores atuam nos médios vasos sanguíneos na vizinhança dos tecidos e promovem o efluxo de plasma e o recrutamento de leucócitos circulantes para o local em que se encontra o agente agressor.
G: F
C: Alguns mediadores atuam nos <b>pequenos</b> vasos sanguíneos na vizinhança dos tecidos e promovem o efluxo de plasma e o recrutamento de leucócitos circulantes para o local em que se encontra o agente agressor.

Q: O extravasamento de líquido, proteínas e células sanguíneas do sistema vascular para dentro do tecido intersticial ou das cavidades corporais é conhecido como estase.
G: F
C: Conhecido como exsudação. 

<variantes>
Q: O exsudato é um líquido extravascular que apresenta uma elevada concentração de proteína e que contém restos celulares.
G: V

Q: O transudato é um líquido extravascular que apresenta uma elevada concentração de proteína e que contém restos celulares.
G: F
C: O exsudato.

Q: O exsudato é um líquido extravascular que apresenta uma baixa concentração de proteína e que contém restos celulares.
G: F
C: Alta concentração de proteína.
</variantes>

<variantes>
Q: O transudato é um líquido com baixo conteúdo de proteína (cuja maior parte consiste em albumina), pouco ou nenhum material celular e baixa densidade específica.
G: V

Q: O transudato é um líquido com baixo conteúdo de proteína (cuja maior parte consiste em albumina), pouco ou nenhum material celular e baixa densidade específica.
G: V

Q: O exsudato é um líquido com baixo conteúdo de proteína (cuja maior parte consiste em albumina), pouco ou nenhum material celular e baixa densidade específica.
G: F
C: O transudato.

Q: O transudato é um líquido com alto conteúdo de proteína (cuja maior parte consiste em albumina), pouco ou nenhum material celular e baixa densidade específica.
G: F
C: Baixo conteúdo de proteína.
</variantes>

<variantes>
Q: O pus, um exsudato purulento, é um exsudato inflamatório rico em leucócitos (sobretudo neutrófilos), restos de células mortas e, em muitos casos, microrganismos.
G: V

Q: O pus, um transudato purulento, é um transudato inflamatório rico em leucócitos (sobretudo neutrófilos), restos de células mortas e, em muitos casos, microrganismos.
G: F
C: O pus, um <b>exsudato</b> purulento, é um <b>exsudato</b> inflamatório rico em leucócitos (sobretudo neutrófilos), restos de células mortas e, em muitos casos, microrganismos.
</variantes>

Q: A vasodilatação é induzida pela ação de vários mediadores, sobretudo a histamina, no músculo liso vascular. Trata-se de uma das primeiras manifestações da inflamação aguda.
G: V

Q: A vasodilatação é precedida do aumento da permeabilidade da microvasculatura, com extravasamento de líquido rico em proteína no interstício tecidual.
G: F
C: A vasodilatação é <b>logo seguida</b> de aumento da permeabilidade da microvasculatura, com extravasamento de líquido rico em proteína no interstício tecidual.

Q: A estase sanguínea ocorre devido ao aumento do fluxo sanguíneo e diminuição da viscosidade do sangue nos pequenos vasos.
G: F
C: A estase ocorre devido ao fluxo sanguíneo mais LENTO, concentração de eritrócitos e AUMENTO da viscosidade do sangue.

<variantes>
Q: O principal mecanismo de aumento da permeabilidade vascular é a contração das células endoteliais, criando espaços interendoteliais.
G: V

Q: O principal mecanismo de aumento da permeabilidade vascular é a dilatação das células endoteliais, criando espaços interendoteliais.
G: F
C: Contração das células endoteliais.
</variantes>

Q: O sistema linfático participa da inflamação aguda drenando o líquido do edema e transportando leucócitos e microrganismos.
G: V

Q: A linfangite é caracterizada por diminuição do fluxo linfático e redução dos linfonodos de drenagem.
G: F
C: A linfangite é a inflamação dos vasos linfáticos com AUMENTO do fluxo linfático, e os linfonodos ficam AUMENTADOS (linfadenite).

<variantes>
Q: As vênulas pós-capilares são os principais vasos responsáveis pelo aumento da permeabilidade vascular na inflamação aguda.
G: V

Q: As arteríolas são os principais vasos responsáveis pelo aumento da permeabilidade vascular na inflamação aguda.
G: F
C: As <b>vênulas pós-capilares</b> são os principais vasos responsáveis pelo aumento da permeabilidade vascular na inflamação aguda.
</variantes>

Q: As estrias vermelhas próximas a feridas na pele indicam diminuição da atividade do sistema linfático local.
G: F
C: As estrias vermelhas representam canais linfáticos INFLAMADOS (linfangite) e são sinal de infecção bacteriana.

<variantes>
Q: Na inflamação aguda, os neutrófilos predominam no infiltrado inflamatório inicial e, posteriormente, são substituídos por monócitos e macrófagos.
G: V

Q: Na inflamação aguda os linfócitos predominam no infiltrado inflamatório inicial e, posteriormente, são substituídos por monócitos e macrófagos.
G: F
C: Na inflamação aguda os neutrófilos predominam.
</variantes>

</tag=Reações dos vasos sanguíneos na inflamação aguda>



<tag=Recrutamento dos leucócitos para os locais de inflamação>

<variantes>
Q: Os leucócitos mais importantes nas reações inflamatórias típicas são aqueles capazes de realizar a fagocitose, isto é, os neutrófilos e os macrófagos.
G: V

Q: Os leucócitos mais importantes nas reações inflamatórias típicas são os linfócitos e os eosinófilos.
G: F
C: Embora linfócitos e eosinófilos possam estar presentes em alguns tipos específicos de inflamação (como inflamações virais e parasitárias, respectivamente), os principais leucócitos envolvidos na inflamação aguda típica são os neutrófilos e os macrófagos, por sua capacidade de realizar fagocitose.
</variantes>

<variantes>
Q: A jornada dos leucócitos da luz do vaso até o tecido é um processo em múltiplas etapas, que é mediado e controlado por moléculas de adesão e citocinas, denominadas quimiocinas.
G: V

Q: A jornada dos leucócitos da luz do vaso até o tecido é um processo em múltiplas etapas, que é mediado e controlado por hormônios e neurotransmissores.
G: F
C: O processo é de fato composto por múltiplas etapas, mas ele é <b>mediado principalmente por moléculas de adesão e citocinas chamadas quimiocinas</b>, e não por hormônios ou neurotransmissores.
</variantes>

<variantes>
Q: Devido à dilatação das vênulas pós-capilares na inflamação aguda, o fluxo sanguíneo torna-se lento (estase), e um maior número de leucócitos passa a assumir uma posição periférica ao longo da superfície endotelial. Esse processo de redistribuição dos leucócitos é denominado marginação.
G: V

Q: Devido à dilatação das vênulas pós-capilares na inflamação aguda, o fluxo sanguíneo acelera, empurrando os leucócitos para o centro do vaso. Esse processo é denominado marginação.
G: F
C: Na inflamação, há <b>lentificação do fluxo (estase)</b>, o que favorece o contato dos leucócitos com o endotélio. A marginação é justamente a <b>movimentação dos leucócitos para a periferia do vaso</b>, e não para o centro.
</variantes>

<variantes>
Q: Os leucócitos que fluem devagar identificam sinais do endotélio, resultando, no começo, no rolamento das células na parede do vaso.
G: V

Q: Os leucócitos que fluem devagar identificam sinais do endotélio, resultando, no começo, na diapedese através da membrana basal.
G: F
C: A diapedese (transmigração) ocorre após o rolamento e a adesão firme. <b>O rolamento é a etapa inicial do processo de interação entre leucócitos e endotélio</b>.
</variantes>

<variantes>
Q: A fixação dos leucócitos às células endoteliais é mediada por moléculas de adesão, cuja expressão é intensificada pelas citocinas.
G: V

Q: A fixação dos leucócitos às células endoteliais é mediada por moléculas de adesão, cuja expressão é intensificada pelas citocinas.
G: V

Q: A fixação dos leucócitos às células endoteliais é mediada por moléculas de adesão, cuja expressão é intensificada pelos hormônios inflamatórios.
G: F
C: A expressão das moléculas de adesão é intensificada por <b>citocinas</b>, como TNF e IL-1, e não por hormônios inflamatórios. Hormônios não têm papel direto nesse processo.

Q: A fixação dos leucócitos às células endoteliais é mediada por proteínas do complemento, que são reguladas por citocinas inflamatórias.
G: F
C: Embora o sistema complemento esteja envolvido na inflamação, a <b>adesão leucocitária é mediada por moléculas específicas de adesão, como integrinas e selectinas</b>, e não por proteínas do complemento.
</variantes>

Q: As selectinas são responsáveis pela adesão firme dos leucócitos ao endotélio, sendo classificadas em dois tipos: L-selectina e E-selectina.
G: F
C: As selectinas são responsáveis pelas interações iniciais de ROLAMENTO (não adesão firme) e são classificadas em TRÊS tipos: L-selectina, E-selectina e P-selectina.

Q: As integrinas são expressas pelos leucócitos em estado de alta afinidade, permitindo imediatamente a adesão firme ao endotélio.
G: F
C: As integrinas são normalmente expressas pelos leucócitos em estado de BAIXA afinidade, sendo convertidas para alta afinidade após ativação pelas quimiocinas.

Q: As quimiocinas produzidas no local da lesão ligam-se aos proteoglicanos das células endoteliais e ativam os leucócitos em processo de rolamento.
G: V

Q: A migração dos leucócitos através do endotélio intacto é denominada transmigração ou diapedese.
G: V

<variantes>
Q: A transmigração dos leucócitos ocorre sobretudo nas vênulas pós-capilares.
G: V

Q: A transmigração dos leucócitos ocorre sobretudo nas arteríolas.
G: F
C: A transmigração dos leucócitos ocorre sobretudo nas <b>vênulas pós-capilares</b>.

</variantes>

Q: Após atravessar o endotélio, os leucócitos perfuram a membrana basal secretando colagenases, e as membranas basais permanecem descontínuas para facilitar a passagem de outros leucócitos.
G: F
C: <b>Após a passagem dos leucócitos, as membranas basais voltam a ser contínuas</b>, não permanecendo descontínuas.

Q: Os neutrófilos predominam no infiltrado inflamatório durante as primeiras 6-24 horas porque são mais numerosos e respondem mais lentamente às quimiocinas comparados aos monócitos.
G: F
C: <b>Os neutrófilos respondem mais RÁPIDO às quimiocinas</b>, não mais lentamente, além de serem mais numerosos e se ligarem mais firmemente às moléculas de adesão.

<variantes>
Q: Nas infecções virais, os neutrófilos são sempre as primeiras células a chegar ao local da inflamação, seguindo o padrão estereotípico de infiltração celular.
G: F
C: <b>Nas infecções virais, os linfócitos podem ser as primeiras células a chegar</b>, constituindo uma exceção ao padrão estereotípico onde neutrófilos predominam inicialmente.

Q: Nas infecções virais, os linfócitos podem ser as primeiras células a chegar ao local da inflamação, constituindo uma exceção ao padrão estereotípico onde neutrófilos predominam inicialmente.
G: V
</variantes>

<variantes>
Q: A quimiotaxia é definida como locomoção ao longo de um gradiente químico, sendo mediada por quimioatraentes endógenos como IL-8, C5a e leucotrieno B4.
G: V

Q: A quimiotaxia é definida como o acúmulo passivo de leucócitos em áreas de inflamação, controlado por vasodilatação e aumento da permeabilidade vascular.
G: F
C: A quimiotaxia é um processo <b>ativo de locomoção celular direcionada por substâncias químicas</b>, não é passivo nem regulado apenas por alterações hemodinâmicas.
</variantes>

<variantes>
Q: Os monócitos passam a constituir a população dominante nas reações inflamatórias prolongadas porque sobrevivem por mais tempo e podem proliferar nos tecidos.
G: V

Q: Os neutrófilos passam a constituir a população dominante nas reações inflamatórias prolongadas porque sobrevivem por mais tempo e podem proliferar nos tecidos.
G: F
C: Os <b>monócitos</b> passam a constituir a população dominante nas reações inflamatórias prolongadas porque sobrevivem por mais tempo e podem proliferar nos tecidos.

Q: Os monócitos tornam-se dominantes nas reações inflamatórias prolongadas porque perdem a capacidade de responder a quimiocinas, o que os impede de sair do tecido.
G: F
C: A dominância dos monócitos ocorre porque <b>eles sobrevivem mais tempo nos tecidos e podem se proliferar localmente</b>. Eles continuam respondendo a quimiocinas e podem migrar, se necessário.
</variantes>

</tag=Recrutamento dos leucócitos para os locais de inflamação>

<tag=Fagocitose e eliminação do agente agressor>

<variantes>
Q: Os neutrófilos têm respostas a estímulos ativadores mais rápidas e de curta duração, enquanto os macrófagos apresentam respostas mais lentas e prolongadas, frequentemente dependentes de nova transcrição gênica.
G: V

Q: Os macrófagos têm respostas a estímulos ativadores mais rápidas e de curta duração, enquanto os neutrófilos apresentam respostas mais lentas e prolongadas, frequentemente dependentes de nova transcrição gênica.
G: F
C: Os <b>neutrófilos</b> têm respostas a estímulos ativadores mais rápidas e de curta duração, enquanto os <b>macrófagos</b> apresentam respostas mais lentas e prolongadas, frequentemente dependentes de nova transcrição gênica.
</variantes>

<variantes>
Q: Durante a fagocitose, os fagócitos utilizam receptores específicos, como o receptor de manose, que reconhece resíduos terminais presentes nas células do hospedeiro.
G: F
C: O receptor de manose reconhece resíduos presentes nas <b>paredes celulares de microrganismos</b>, não das células do hospedeiro.

Q: Durante a fagocitose, os fagócitos utilizam receptores específicos, como o receptor de manose, que reconhece resíduos terminais presentes nas paredes celulares de microrganismos
G: V
</variantes>

Q: A explosão respiratória, relacionada à montagem rápida da oxidase dos fagócitos, ocorre de forma mais proeminente nos neutrófilos do que nos macrófagos.
G: V

Q: O principal sistema bactericida dos neutrófilos envolve a produção de hipoclorito (HOCl•) a partir de peróxido de hidrogênio pela ação da mieloperoxidase.
G: V

<variantes>
Q: As espécies reativas de oxigênio (ROS) são produzidas principalmente dentro dos fagolisossomos, podendo atuar sobre as partículas ingeridas sem causar dano ao fagócito.
G: V

Q: As espécies reativas de oxigênio (ROS) são produzidas principalmente fora dos fagolisossomos.
G: F
C: As espécies reativas de oxigênio (ROS) são produzidas principalmente <b>dentro dos fagolisossomos</b>, podendo atuar sobre as partículas ingeridas sem causar dano ao fagócito.
</variantes>

Q: O óxido nítrico (NO) é produzido pela óxido nítrico sintase induzível (iNOS) em neutrófilos ativados, reagindo com superóxido para gerar peroxinitrito, um radical livre altamente reativo.
G: F
C: Produzido em macrófagos ativados e não em neutrófilos.

Q: Nos grânulos dos neutrófilos há lisozima, elastase, colagenase e mieloperoxidase, entre outras enzimas.
G: V
C: Grânulos específicos contêm lisozima e colagenase; azurófilos, MPO e proteases neutras (elastase).

Q: Os macrófagos residentes em tecidos podem viver por anos, enquanto macrófagos inflamatórios sobrevivem por dias ou semanas.
G: V
C: Macrófagos de origem fetal ou residentes têm longevidade muito maior que os recrutados na inflamação.

<variantes>
Q: A fagocitose envolve três etapas sequenciais: reconhecimento e ligação da partícula, ingestão com formação de vacúolo fagocítico, e morte do microrganismo com degradação do material ingerido.
G: V

Q: A fagocitose envolve duas etapas sequenciais: reconhecimento e ligação da partícula e morte do microrganismo com degradação do material ingerido.
G: F
C: A fagocitose envolve <b>três etapas</b> sequenciais: reconhecimento e ligação da partícula, <b>ingestão com formação de vacúolo fagocítico</b>, e morte do microrganismo com degradação do material ingerido.
</variantes>

<variantes>
Q: As opsoninas aumentam drasticamente a eficiência da fagocitose, sendo as principais os anticorpos IgG, o produto de degradação C3b do complemento e certas lectinas plasmáticas.
G: V

Q: As espécies reativas de oxigênio aumentam drasticamente a eficiência da fagocitose, sendo as principais os anticorpos IgG, o produto de degradação C3b do complemento e certas lectinas plasmáticas.
G: F
C: As <b>opsoninas</b>.
</variantes>

<variantes>
Q: A destruição intracelular ocorre por espécies reativas de oxigênio (ROS) e espécies reativas de nitrogênio, derivadas principalmente do óxido nítrico, juntamente com enzimas lisossômicas.
G: V

Q: A destruição intracelular ocorre por espécies reativas de oxigênio (ROS) e espécies reativas de hidrogênio, derivadas principalmente do óxido nítrico, juntamente com enzimas lisossômicas.
G: F
C: A destruição intracelular ocorre por espécies reativas de oxigênio (ROS) e espécies reativas de <b>nitrogênio</b>, derivadas principalmente do óxido nítrico, juntamente com enzimas lisossômicas.
</variantes>

Q: A NADPH oxidase (oxidase dos fagócitos) é responsável pela produção de ROS através da oxidação do NADPH e redução do oxigênio a ânion superóxido, processo conhecido como explosão respiratória.
G: V

<variantes>
Q: As armadilhas extracelulares de neutrófilos (NETs) são redes fibrilares compostas por cromatina nuclear que capturam microrganismos e concentram substâncias antimicrobianas, resultando na morte dos neutrófilos.
G: V

Q: As armadilhas extracelulares de neutrófilos (NETs) são estruturas formadas a partir de restos de membrana plasmática que se organizam em rede para isolar microrganismos e impedir sua fagocitose.
G: F
C: As NETs são compostas por <b>cromatina nuclear</b>, não por restos de membrana plasmática, e contêm proteínas granulares que atuam contra microrganismos. Sua formação leva à morte do neutrófilo.
</variantes>

Q: Mecanismos antioxidantes endógenos protegem as células saudáveis dos radicais derivados do oxigênio.
G: V

<variantes>
Q: As enzimas lisossômicas têm funções distintas: proteases ácidas degradam bactérias nos fagolisossomos acidificados, enquanto proteases neutras podem degradar componentes extracelulares.
G: V

Q: As enzimas lisossômicas têm funções distintas: proteases neutras degradam bactérias nos fagolisossomos acidificados, enquanto proteases ácidas podem degradar componentes extracelulares.
G: F
C: As enzimas lisossômicas têm funções distintas: <b>proteases ácidas</b> degradam bactérias nos fagolisossomos acidificados, enquanto <b>proteases neutras</b> podem degradar componentes extracelulares.
</variantes>

Q: A fagocitose frustrada ocorre quando os fagócitos encontram materiais que não podem ser facilmente ingeridos, como imunocomplexos em grandes superfícies, levando à liberação de enzimas no meio extracelular.
G: V

Q: As células Th17 produzem IL-17, que induz secreção de quimiocinas para recrutamento de outros leucócitos, contribuindo para a inflamação aguda ao lado dos neutrófilos e macrófagos.
G: V

<variantes>
Q: A eficiência da fagocitose é acentuadamente aumentada quando os microrganismos são recobertos com opsoninas para as quais os fagócitos expressam receptores de alta afinidade.
G: V

Q: A eficiência da fagocitose é acentuadamente aumentada quando os microrganismos são recobertos com manose para as quais os fagócitos expressam receptores de alta afinidade.
G: F
C: Recobertos com opsoninas e não manose.
</variantes>

Q: Os neutrófilos também são células de importância crítica na inflamação crônica e no reparo dos tecidos após a diminuição da inflamação.
G: F
C: Os <b>macrófagos</b>.

</tag=Fagocitose e eliminação do agente agressor>



<tag=Mediadores da inflamação>

Q: Os receptores fagocíticos são as substâncias que iniciam e que regulam as reações inflamatórias.
G: F
C: Os <b>mediadores da inflamação</b> são as substâncias que iniciam e que regulam as reações inflamatórias.

Q: Aminas vasoativas são um exemplo de importantes mediadores da inflamação aguda.
G: V
C: Outros exemplos: Produtos lipídicos (prostaglandinas e leucotrienos), citocinas (incluindo quimiocinas) e produtos da ativação do complemento.

<variantes>
Q: Os mediadores derivados do plasma (p. ex., proteínas do complemento) são produzidos, sobretudo, na medula óssea e estão presentes na circulação como precursores inativos, que precisam ser ativados, geralmente por uma série de clivagens proteolíticas, para adquirir suas propriedades funcionais.
G: F
C: Produzidos no fígado.

Q: Os mediadores derivados do plasma (p. ex., proteínas do complemento) são produzidos, sobretudo, no fígado e estão presentes na circulação como precursores inativos, que precisam ser ativados, geralmente por uma série de clivagens proteolíticas, para adquirir suas propriedades funcionais.
G: V
</variantes>

Q: Os mediadores ativos são apenas produzidos em resposta a estímulos agressores.
G: V
C: Esses estímulos incluem produtos microbianos e substâncias liberadas de células necróticas.

<variantes>
Q: Os mediadores apresentam, em sua maioria, vida curta.
G: V
C: Eles logo diminuem ou são inativados por enzimas, ou depurados ou inibidos.

Q: Os mediadores apresentam, em sua maioria, vida longa.
G: F
C: Vida curta.
</variantes>

<variantes>
Q: Um mediator pode inibir a liberação de outros mediadores. Por exemplo, produtos da ativação do complemento inibem a liberação de histamina.
G: F
C: Um mediator pode <b>estimular</b> a liberação de outros mediadores. Por exemplo, produtos da ativação do complemento <b>estimulam</b> a liberação de histamina.

Q: Um mediator pode estimular a liberação de outros mediadores. Por exemplo, produtos da ativação do complemento estimulam a liberação de histamina.
G: V
</variantes>

<variantes>
Q: As duas principais aminas vasoativas, assim denominadas pelas suas importantes ações sobre os vasos sanguíneos, são a histamina e a serotonina.
G: V
C: Essas aminas são armazenadas como moléculas pré-formadas nas células e, portanto, estão entre os primeiros mediadores a serem liberados durante a inflamação.

Q: As duas principais aminas vasoativas, assim denominadas pelas suas importantes ações sobre os vasos sanguíneos, são a histamina e o óxido nítrico.
G: F
C: São a histamina e a <b>serotonina</b>.
</variantes>

Q: As fontes mais abundantes de histamina são os mastócitos, que costumam estar presentes no tecido conjuntivo adjacente aos vasos sanguíneos.
G: V

<variantes>
Q: A histamina provoca dilatação das arteríolas e aumenta a permeabilidade das vênulas. 
G: V

Q: A histamina provoca dilatação das arteríolas e reduz a permeabilidade das vênulas. 
G: F
C: A histamina provoca dilatação das arteríolas e <b>aumenta</b> a permeabilidade das vênulas.

Q: A histamina provoca contração das arteríolas e aumenta a permeabilidade das vênulas. 
G: F
C: A histamina provoca <b>dilatação</b> das arteríolas e aumenta a permeabilidade das vênulas.
</variantes>

Q: Os mediadores lipídicos, as prostaglandinas e os leucotrienos, são produzidos a partir do ácido araquidônico (AA), presente nos fosfolipídios da membrana; eles estimulam as reações vasculares e celulares na inflamação aguda.
G: V

Q: As prostaglandinas (PG) são produzidas pelos mastócitos, macrófagos, células endoteliais e muitos outros tipos celulares e estão envolvidas nas reações vasculares e sistêmicas da inflamação. São geradas pela ação de uma ciclo-oxigenase, denominada COX-1.
G: F
C: São geradas pelas ações de <b>duas ciclo-oxigenases, denominadas COX-1 e COX-2</b>.

Q: A expressão da COX-q é geralmente limitada a células que participam das reações inflamatórias.
G: F
C: A COX-1 é expressa de forma constitutiva na maioria dos tecidos, podendo desempenhar várias funções homeostáticas (p. ex., equilíbrio hidreletrolítico nos rins, citoproteção no trato gastrintestinal), e também é induzida por estímulos inflamatórios. Em contrapartida, <b>a expressão da COX-2 é geralmente limitada a células que participam das reações inflamatórias.</b>

<variantes>
Q: Os leucotrienos são produzidos nos leucócitos e nos mastócitos pela ação da lipo-oxigenase e estão envolvidos nas reações vasculares e do músculo liso, bem como no recrutamento de leucócitos.
G: V

Q: Os leucotrienos são produzidos nos leucócitos e nos mastócitos pela ação da lipo-oxigenase e estão envolvidos nas reações vasculares e do músculo liso, bem como no recrutamento de leucócitos.
G: V

Q: Os leucotrienos são produzidos nos leucócitos e nos neutrófilos pela ação da lipo-oxigenase e estão envolvidos nas reações vasculares e do músculo liso, bem como no recrutamento de leucócitos.
G: F
C: Os leucotrienos são produzidos nos leucócitos e nos <b>mastócitos</b>.

Q: Os leucotrienos são produzidos nos leucócitos e nos mastócitos pela ação da lipo-oxigenase e estão envolvidos nas reações vasculares e do músculo liso, bem como na apoptose de leucócitos.
G: F
C: Bem como <b>no recrutamento</b> de leucócitos.
</variantes>

Q: Os leucotrienos que contêm cisteinil (LTC4, LTD4 e LTE4) causam vasodilatação intensa, contribuindo para o edema.
G: F
C: Os leucotrienos que contêm cisteinil (LTC4, LTD4 e LTE4) causam <b>vasoconstrição intensa</b>. Além disso, também causam broncospasmo (importante na asma) e aumento da permeabilidade das vênulas.

<variantes>
Q: Os leucotrienos são mais potentes do que a histamina no aumento da permeabilidade vascular e na geração de broncospasmo.
G: V

Q: Os leucotrienos são menos potentes do que a histamina no aumento da permeabilidade vascular e na geração de broncospasmo.
G: F
C: Mais potentes do que a histamina.
</variantes>

Q: As lipoxinas são geradas a partir do AA pela via da lipo-oxigenase. Elas estimulam a inflamação ao estimular a quimiotaxia dos neutrófilos e a adesão ao endotélio.
G: F
C: Todavia, diferentemente das prostaglandinas e dos leucotrienos, elas <b>suprimem a inflamação ao inibir</b> a quimiotaxia dos neutrófilos e a adesão ao endotélio.

Q: Os inibidores da ciclo-oxigenase incluem o ácido acetilsalicílico e outros fármacos anti-inflamatórios não esteroides (AINE), como o ibuprofeno.
G: V

Q: A inibição seletiva de COX-2 pode desviar o equilíbrio para o tromboxano e promover trombose vascular, sobretudo em indivíduos com outros fatores que aumentam o risco de trombose.
G: V

<variantes>
Q: O TNF e a IL-1 desempenham funções fundamentais no recrutamento dos leucócitos ao promover a adesão dos leucócitos ao endotélio e a sua migração através dos vasos sanguíneos.
G: V

Q: O TNF e a IL-7 desempenham funções fundamentais no recrutamento dos leucócitos ao promover a adesão dos leucócitos ao endotélio e a sua migração através dos vasos sanguíneos.
G: F
C: O TNF e a IL-1.
</variantes>

Q: TNF suprimi o apetite. Logo, a produção sustentada de TNF contribui para a caquexia, um estado patológico caracterizado por perda de peso e anorexia, que é observado em algumas infecções crônicas e doenças neoplásicas.
G: V

<variantes>
Q: As quimiocinas formam uma família de pequenas proteínas, que atuam sobretudo como quimioatraentes para tipos específicos de leucócitos.
G: V

Q: As citocinas formam uma família de pequenas proteínas, que atuam sobretudo como quimioatraentes para tipos específicos de leucócitos.
G: F
C: As <b>quimiocinas</b>.
</variantes>

Q: A COX-2 aumenta a fixação dos leucócitos ao endotélio e estimula a migração (quimiotaxia) dos leucócitos nos tecidos até o local de infecção ou de dano tecidual.
G: F
C: <b>Citocinas</b> aumentam a fixação dos leucócitos ao endotélio e estimulam a migração (quimiotaxia) dos leucócitos nos tecidos até o local de infecção ou de dano tecidual.

Q: O sistema complemento refere-se a uma coleção de proteínas plasmáticas que atuam principalmente na defesa do hospedeiro contra microrganismos e nas reações inflamatórias patológicas. As proteínas do complemento atuam na imunidade tanto inata quanto adaptativa para defesa contra microrganismos.
G: V
 
<variantes>
Q: Sobre o sistema complemento, a clivagem do C3 pode ocorrer por um das três vias seguintes: Via clássica, via alternativa e via da lectina.
G: V

Q: Sobre o sistema complemento, a clivagem do C3 pode ocorrer por um das três vias seguintes: Via clássica, via alternativa e via direta.
G: F
C: Via clássica, via alternativa e <b>via da lectina</b>.
</variantes>

Q: Todas as três vias de ativação do complemento levam à formação de uma enzima ativa, denominada C3 convertase, que cliva o C3 em dois fragmentos funcionalmente distintos, o C3a e o C3b.
G: V

Q: O sistema complemento desempenha essas funções principais: Inflamação, opsonização e fagocitose e lise celular.
G: V

<variantes>
Q: A bradicinina aumenta a permeabilidade vascular e causa contração do músculo liso, dilatação dos vasos sanguíneos e dor quando injetada na pele.
G: V

Q: A bradicinina reduz a permeabilidade vascular e causa dilatação do músculo liso, contração dos vasos sanguíneos e dor quando injetada na pele.
G: F
C: A bradicinina <b>aumenta</b> a permeabilidade vascular e causa <b>contração</b> do músculo liso, <b>dilatação</b> dos vasos sanguíneos e dor quando injetada na pele.
</variantes>

Q: A substância P é um neuropeptídeo que apresenta diversas atividades que podem ser importantes na inflamação, como a transmissão de sinais de dor e o aumento da permeabilidade vascular.
G: V
C: Os leucócitos expressam receptores para muitos neuropeptíeos, de modo que esses produtos neurais podem proporcionar um mecanismo para a “interação cruzada” entre o sistema nervoso e as reações imunes e inflamatórias. Por exemplo, a ativação do nervo vago eferente inibe a produção de citocinas pró-inflamatórias, como o TNF, proporcionando um mecanismo para suprimir a inflamação.

</tag=Mediadores da inflamação>

<tag=Padrões morfológicos da inflamação aguda>

Q: As características morfológicas essenciais das reações inflamatórias agudas consistem em dilatação dos pequenos vasos sanguíneos e acúmulo de leucócitos e líquido no tecido extravascular.
G: V

<variantes>
Q: A inflamação serosa caracteriza-se pela exsudação de líquido pobre em células nos espaços criados pela lesão celular ou em cavidades corporais revestidas pelo peritônio, pela pleura ou pelo pericárdio.
G: V
C: Normalmente, o líquido na inflamação serosa não contém microrganismos nem grandes números de leucócitos.

Q: A inflamação serosa caracteriza-se pela exsudação de líquido pobre em células nos espaços criados pela lesão celular ou em cavidades corporais revestidas pelo peritônio, pela pleura ou pelo pericárdio.
G: V
C: Normalmente, o líquido na inflamação serosa não contém microrganismos nem grandes números de leucócitos.

Q: A inflamação fibrinosa caracteriza-se pela exsudação de líquido pobre em células nos espaços criados pela lesão celular ou em cavidades corporais revestidas pelo peritônio, pela pleura ou pelo pericárdio.
G: F
C: Isso é a inflamação serosa, não a fibrinosa.

Q: A inflamação serosa caracteriza-se por um exsudato espesso e rico em células, principalmente neutrófilos, com presença de pus.
G: F
C: O exsudato da inflamação serosa é <b>pobre em células</b>, claro e aquoso, diferentemente da inflamação purulenta, que contém pus e neutrófilos.
</variantes>

<variantes>
Q: A bolha na pele, que resulta de queimadura ou de infecção viral, representa o acúmulo de líquido seroso no interior ou logo abaixo da epiderme danificada
G: V

Q: A bolha na pele, que resulta de queimadura ou de infecção viral, representa o acúmulo de líquido purulento no interior ou logo abaixo da epiderme danificada
G: F
C: Líquido seroso.
</variantes>

Q: Um exsudato fibrinoso se desenvolve quando ocorrem extravasamentos vasculares grandes ou quando há um estímulo pró-coagulante local.
G: V

<variantes>
Q: O exsudato fibrinoso é característico da inflamação do revestimento das cavidades corporais, como as meninges, o pericárdio e a pleura.
G: V
C: Os exsudatos fibrinosos podem ser dissolvidos por fibrinólise e removidos pelos macrófagos.

Q: O exsudato seroso é característico da inflamação do revestimento das cavidades corporais, como as meninges, o pericárdio e a pleura.
G: F
C: O exsudato <b>fibrinoso</b> é característico da inflamação do revestimento das cavidades corporais, como as meninges, o pericárdio e a pleura.

Q: O exsudato fibrinoso é tipicamente encontrado na medula óssea e tecido muscular esquelético.
G: F
C: O exsudato fibrinoso ocorre principalmente nas <b>cavidades corporais</b>, como pleura, pericárdio e meninges, não em medula ou músculo esquelético.
</variantes>

Q: A inflamação fibrinosa caracteriza-se pela produção de pus, um exsudato que contém neutrófilos, restos liquefeitos de células necróticas e líquido de edema.
G: F
C: A inflamação <b>purulenta</b> caracteriza-se pela produção de pus, um exsudato que contém neutrófilos, restos liquefeitos de células necróticas e líquido de edema.

<variantes>
Q: A causa mais frequente de inflamação purulenta (também denominada supurativa) consiste na infecção por bactérias que provocam necrose tecidual liquefativa
G: V
C: Como os estafilococos; esses patógenos são conhecidos como bactérias piogênicas (produtoras de pus). Um exemplo comum de inflamação supurativa aguda é a <b>apendicite aguda</b>.

Q: A causa mais frequente de inflamação purulenta (também denominada supurativa) consiste na infecção por vírus que provocam necrose tecidual liquefativa
G: F
C: A causa mais comum é por <b>bactérias</b> e não por vírus.
</variantes>

<variantes>
Q: Os abscessos são coleções localizadas de pus.
G: V
C: Causados por supuração dentro de um tecido, de um órgão ou de um espaço confinado.

Q: Os abscessos são coleções localizadas de tecido fibroso denso.
G: F
C: Os abscessos são coleções localizadas de <b>pus</b>. Causados por supuração dentro de um tecido, de um órgão ou de um espaço confinado.

Q: As úlceras são coleções localizadas de pus.
G: F
C: Os <b>abscessos</b> são coleções localizadas de pus.
</variantes>

<variantes>
Q: Uma úlcera é uma ferida aberta que aparece na superfície de um órgão ou tecido.
Ela se forma quando uma parte do tecido morre (necrose) por causa de uma inflamação e depois se desprende (descama), criando um “buraco” ou escavação na região.
G: V

Q: Um abscesso é uma ferida aberta que aparece na superfície de um órgão ou tecido.
Ele se forma quando uma parte do tecido morre (necrose) por causa de uma inflamação e depois se desprende (descama), criando um “buraco” ou escavação na região.
G: F
C: Isso se refere a <b>úlcera</b> e não a abscesso.
</variantes>

Q: A ulceração só pode ocorrer quando a necrose tecidual e a inflamação associada acontecem na superfície do órgão ou em sua proximidade.
G: V

Q: As ulcerações são mais bem exemplificadas pela úlcera péptica do estômago ou do duodeno, na qual há existência apenas de inflamação aguda.
G: F
C: As ulcerações são mais bem exemplificadas pela úlcera péptica do estômago ou do duodeno, na qual <b>há coexistência de inflamação aguda e crônica</b>.

<variantes>
Q: As úlceras aparecem com mais frequência em locais onde a inflamação acontece perto da superfície, como nas mucosas internas, na pele e tecidos logo abaixo da pele, especialmente nas pernas de pessoas com problemas de circulação.
G: V

Q: As úlceras aparecem com mais frequência em órgãos profundos como fígado, rins e pulmões.
G: F
C: As úlceras aparecem com mais frequência em locais <b>onde a inflamação acontece perto da superfície</b>, como nas mucosas internas, na pele e tecidos logo abaixo da pele, especialmente nas pernas de pessoas com problemas de circulação, como diabetes.
</variantes>

<variantes>
Q: As reações inflamatórias agudas costumam apresentar um dos três resultados seguintes: Resolução completa, cicatrização por deposição de tecido conjuntivo (cicatriz ou fibrose) ou progressão da resposta para a inflamação crônica.
G: V

Q: As reações inflamatórias agudas costumam apresentar um dos dois resultados seguintes: Resolução completa ou cicatrização por deposição de tecido conjuntivo (cicatriz ou fibrose).
G: F
C: As reações inflamatórias agudas costumam apresentar um dos <b>três resultados seguintes</b>: Resolução completa, cicatrização por deposição de tecido conjuntivo (cicatriz ou fibrose) ou <b>progressão da resposta para a inflamação crônica</b>.
</variantes>

</tag=Padrões morfológicos da inflamação aguda>


