Q: Sobre os medicamentos que atuam restabelecendo o ritmo cardíaco ao padrão de normalidade, responda as questões abaixo.
A) Estudante de medicina está fazendo uma ronda junto ao médico pelo hospital e vê um receituário de paciente em situação emergencial com arritmia, que constava a prescrição de <b>Lidocaína</b>. O estudante não entende como um anestésico pode ser usado para paciente com arritmia. <b>Isso seria possível? (Sim/Não – Justifique)</b>
GABARITO: Sim.
A lidocaína, embora seja amplamente conhecida como um anestésico devido a sua ação bloqueadora dos canais de sódio, também pertence à classe 1B dos antiarrítmicos, que atuam bloqueando os canais de sódio (Na⁺) ativados e inativados nas células cardíacas (ela atua na fase 0 da despolarização). Esse efeito é particularmente útil em tecidos isquêmicos ou despolarizados, como nas arritmias ventriculares associadas ao infarto agudo do miocárdio.
Ao bloquear rapidamente esses canais, a lidocaína reduz a excitabilidade celular e a condução anormal do impulso, sendo eficaz no tratamento e prevenção de arritmias ventriculares graves em situações emergenciais. Portanto, seu uso como antiarrítmico é plenamente justificado e seguro nesses contextos clínicos, apesar de sua utilização mais conhecida ser como anestésico.

---

Q: Você está em consultório e chega seu paciente (Homem 39 anos, com sobrepeso, sem comorbidades e sem limitação física à prática de atividades) que você acompanha há muito tempo. Ele lhe entrega os resultados de todos os exames. O diagnóstico é Hipertensão estágio.
​‎ 
<b>I) Qual deve ser a conduta médica mais indicada para esse caso?</b>
GABARITO: Em indivíduos pré-hipertensos de alto risco ou hipertensão arterial sistêmica estágio I de baixo risco, recomenda-se mudança de estilo de vida (MEV), como consumir alimentos saudáveis, prática de atividade física, consumo de menos sódio etc. Se após um tempo, por exemplo, 3 meses, a pressão não chegou no valor ideal, podemos começar um tratamento medicamentoso com monoterapia (apenas um fármaco). Sendo a classe de anti-hipertensivo mais indicada para esse caso os tiazídicos (agem nos túbulos distais bloqueando o cotransportador de sódio e cloreto), como a hidroclorotiazida ou então um bloqueador do receptor de angiotensina II (AT1, localizados em vários tecidos do corpo, como células musculares lisas dos vasos sanguíneos, coração, rins, cérebro etc), como o losartana, devido aos baixos custos e menos efeitos adversos.

---

Q: Em relação ao sistema Renina-Angiotensina-Aldosterona, em específico na regulação da 
pressão arterial, explique a <b>função e os locais de ação da angiotensina II</b>. 
GABARITO: A angiotensina II atua de forma importante na regulação da pressão arterial por meio de diversos mecanismos. Um de seus principais locais de ação são os vasos sanguíneos, onde promove vasoconstrição, ou seja, o estreitamento do diâmetro dos vasos. Isso aumenta a resistência vascular periférica, elevando assim a pressão arterial.
​‎ 
Além disso, a angiotensina II atua nas glândulas suprarrenais, estimulando a secreção do hormônio aldosterona. A aldosterona age nos túbulos distais dos néfrons, nos rins, promovendo a reabsorção de sódio e água, e a excreção de potássio. O aumento da retenção de sódio e água leva ao aumento do volume sanguíneo, o que também contribui para a elevação da pressão arterial.
​‎ 
Outro local importante de ação da angiotensina II é o sistema nervoso simpático, onde ela estimula a liberação de noradrenalina, intensificando os efeitos simpáticos, como a elevação da frequência cardíaca e da contratilidade do coração, além de reforçar ainda mais a vasoconstrição.
​‎ 
Portanto, a angiotensina II contribui para o aumento da pressão arterial por meio da vasoconstrição, do aumento do volume sanguíneo via ação da aldosterona e da ativação do sistema nervoso simpático.

---

Q: Você está lendo uma cartilha produzida por estudantes de medicina e se depara com a
seguinte frase: "Asmático não devem receber prescrição de <b>Antagonistas Beta adrenérgico</b>". <b>Comente sobre essa afirmação e justifique.</b>
GABARITO: ​‎É verdade que pacientes asmáticos devem evitar antagonistas β-adrenérgicos não seletivos, como propranolol, nadolol e timolol, pois esses fármacos bloqueiam os receptores β₂ presentes na musculatura lisa brônquica. O bloqueio desses receptores pode causar broncoespasmo, agravando a asma e podendo precipitar crises respiratórias potencialmente graves.
​‎ 
No entanto, nem todos os antagonistas β-adrenérgicos são igualmente perigosos para esses pacientes. Os antagonistas seletivos para receptores β₁, como metoprolol, atenolol e bisoprolol, atuam preferencialmente no coração, com pouco ou nenhum efeito significativo sobre os receptores β₂ pulmonares, especialmente em doses terapêuticas. Por isso, esses medicamentos podem ser utilizados com cautela em asmáticos, desde que haja uma indicação clínica clara — como no caso de pacientes com infarto do miocárdio ou insuficiência cardíaca — e que o paciente seja cuidadosamente monitorado.

---

Q: As doenças sexualmente transmissíveis (DST) são causadas por vários tipos de agentes. São transmitidas, principalmente, por contato sexual sem o uso consistente da camisinha, seja feminina, seja masculina, com uma pessoa que esteja infectada e, geralmente, se manifestam por meio de feridas, corrimentos, bolhas ou verrugas. Algumas DST são de fácil tratamento e rápida resolução. Outras têm tratamento mais difícil ou podem persistir ativas, apesar da sensação de melhora. A sífilis congênita é resultado da infecção do feto pela bactéria causadora da sífilis. Essa infecção se dá através da placenta de uma mulher grávida que esteja infectada pela sífilis. É uma doença grave e pode causar má formação do feto, sérias consequências para a saúde da criança ou até a morte. 
​‎ 
<b>Acerca desta IST responda as questões abaixo: </b>
I_A) Qual o <b>agente causador</b> da Sífilis?
GABARITO: <b>Treponema pallidum</b>, que é uma bactéria Gram-negativa, do grupo das espiroquetas.
I_B) Para o diagnóstico da sífilis são utilizados a combinação de resultados entre os <b>testes treponêmicos e não treponêmicos</b>, qual a diferença entre eles?
GABARITO: Os <b>testes não treponêmicos</b> (como o VDRL e o RPR) detectam anticorpos reagínicos (IgG e IgM) que são produzidos contra componentes lipídicos liberados de células humanas danificadas, e não contra a bactéria Treponema pallidum em si. Esses testes são úteis para triagem e, especialmente, para monitorar a resposta ao tratamento, pois os títulos de anticorpos diminuem com a cura da doença. No entanto, esses testes são menos sensíveis na sífilis primária precoce e na sífilis tardia, além de estarem sujeitos a resultados falso-positivos, especialmente em casos de doenças autoimunes, infecções agudas, gravidez ou vacinação recente.
​‎ 
Já os <b>testes treponêmicos</b> (como o FTA-ABS, TP-PA e imunoensaios enzimáticos) detectam anticorpos específicos contra o Treponema pallidum. Esses testes são mais específicos e sensíveis, inclusive nas fases iniciais da doença, e são utilizados para confirmar o diagnóstico após um teste não treponêmico positivo. Entretanto, como os anticorpos treponêmicos tendem a permanecer detectáveis por toda a vida, mesmo após o tratamento, esses testes não servem para monitorar a resposta terapêutica.
I_C) Qual o <b>tratamento</b> indicado para a <b>gestante</b> com diagnóstico de Sífilis?
GABARITO: A <b>benzilpenicilina benzatina</b> é o medicamento de escolha para o tratamento da sífilis adquirida e em gestantes, sendo a única opção segura e eficaz para o tratamento adequado das gestantes

Q: A tetralogia de Fallot se caracteriza por:
A) CIV, dextroposição da aorta, insuficiência mitral e estenose pulmonar.
B) CIA, transposição dos grandes vasos, insuficiência mitral e estenose pulmonar.
C) Transposição dos grandes vasos, dilatação do ventrículo esquerdo e estenose pulmonar.
D) CIV, dextroposição da aorta, hipertrofia do ventrículo direito e estenose pulmonar.
E) Tetralogia de Fallot é um estenose mitral, insuficiência aórtica e CIA.
G: D
C: A tetralogia de Fallot é um defeito cardíaco congênito caracterizado por quatro alterações: comunicação interventricular (CIV), estenose da valva pulmonar, dextroposição da aorta (a aorta se posiciona sobre o septo interventricular) e hipertrofia do ventrículo direito.

Q: Com relação aos vasos sanguíneos, analise as afirmativas a seguir, considerando V para a(s) verdadeira(s) e F para a(s) falsa(s).
( ) As veias são estruturalmente semelhantes às artérias, mas as túnicas média e íntima das veias são mais espessas que as das artérias.
( ) A túnica média de uma artéria é feita por músculo liso e fibras elásticas, o que confere a esse vaso contratilidade e elasticidade.
( ) As paredes dos capilares são compostas por uma única camada de células e uma membrana basal, o que favorece as trocas entre o sangue e os demais tecidos.
A sequência correta é:
A) F – V – V.
B) V – F – V.
C) F – V – F.
D) V – F – F.
E) V – V – F.
G: A
C: 
<ul>
<li>A primeira afirmativa é falsa: as artérias têm túnica média mais espessa que as veias.</li>
<li>A segunda é verdadeira: a túnica média é composta de músculo liso e fibras elásticas.</li>
<li>A terceira também é verdadeira: os capilares possuem parede fina que facilita as trocas gasosas e de nutrientes.</li>
</ul>

Q: Considerando a anatomia e a fisiologia do sistema cardíaco, avalie se as afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) O Sistema de Purkinje é responsável pela iniciativa própria do coração, assim como o sincronismo na contração de suas câmaras. Transmite impulsos com velocidade semelhante à do músculo cardíaco normal.
( ) As válvulas atrioventriculares (pulmonar e aórtica) evitam o refluxo de sangue dos ventrículos para os átrios durante a sístole, e as válvulas semilunares (tricúspide e mitral) impedem o refluxo da aorta e das artérias pulmonares para os ventrículos durante a diástole.
( ) O ciclo cardíaco consiste no período de relaxamento, chamado sístole, durante o qual o coração se enche de sangue, seguido pelo período de contração, chamado diástole.
( ) O nodo sinusal, conhecido por sinoatrial, é a estrutura responsável pela geração do ritmo cardíaco, e por isso é chamado de marcapasso cardíaco.
As afirmativas são, respectivamente:
A) F – F – F – V.
B) V – F – V – V.
C) F – V – V – F.
D) V – V – F – V.
E) V – V – V – V.
G: A
C: 
<ul>
<li>A primeira é falsa: o sistema de Purkinje transmite impulsos rapidamente, mais rápido que o músculo cardíaco.</li>
<li>A segunda é falsa: as válvulas AV são tricúspide (direita) e mitral (esquerda), enquanto as semilunares são aórtica e pulmonar.</li>
<li>A terceira é falsa: sístole é contração e diástole é relaxamento.</li>
<li>A quarta é verdadeira: o nodo sinoatrial é o marcapasso do coração, responsável por iniciar os impulsos elétricos.</li>
</ul>

Q: O eletrocardiograma é um exame que detecta a atividade elétrica do coração. De acordo com o traçado do eletrocardiograma, a ________ é o traçado que corresponde à despolarização dos átrios; já a ________ corresponde à repolarização dos ventrículos.
Assinale a alternativa que preenche, correta e respectivamente, as lacunas do trecho acima
A) onda T – onda PR
B) onda P – onda PR
C) onda P – onda T
D) onda ST – onda P
E) onda QRS – onda T
G: C
C: No eletrocardiograma (ECG), a onda P representa a despolarização dos átrios, enquanto a onda T representa a repolarização dos ventrículos.

Q: A ausculta cardíaca é o método semiológico que oferece informações acerca dos sons cardíacos, que são chamados de bulhas cardíacas, do enchimento ventricular e do fluxo sanguíneo pelas valvas cardíacas, bem como do ritmo. Sobre esta técnica considere as afirmativas.
I) A primeira bulha cardíaca (B1) está ligada ao fechamento das valvas mitral e tricúspide.
II) A segunda bulha (B2) marca o final da sístole e o início da diástole.
III) A intensidade da B1 permanece inalterada mesmo em distúrbios patológicos.
IV) A segunda bulha desdobrada é mais audível no foco apical.
Estão corretas:
A) I e IV, apenas.
B) I e II, apenas.
C) I e IV, apenas.
D) I e II, apenas.
E) II e III, apenas.
G: D
C: 
<ul>
<li>A afirmativa I está correta: a B1 ocorre com o fechamento das valvas atrioventriculares (mitral e tricúspide).</li>
<li>A II também está correta: a B2 ocorre com o fechamento das valvas semilunares (aórtica e pulmonar), marcando o fim da sístole e início da diástole.</li>
<li>A III está incorreta: a intensidade de B1 pode se alterar em diversas condições patológicas.</li>
<li>A IV está incorreta: o desdobramento da B2 é melhor auscultado na base do coração, não no foco apical.</li>
</ul>
