Q: As áreas da seção transversal das artérias são muito maiores do que as das veias, em média cerca de quatro vezes. Essa diferença explica a grande capacidade de armazenamento de sangue do sistema arterial em comparação com o sistema venoso.
G: F
C:
As áreas da seção transversal das <b>veias</b> são muito maiores do que as das artérias, em média cerca de quatro vezes. Essa diferença explica a grande capacidade de armazenamento de sangue do sistema <b>venoso</b> em comparação com o sistema <b>arterial</b>.

Q: Como o bombeamento cardíaco é pulsátil, a pressão arterial normalmente alterna entre um nível médio de pressão sistólica de 120 mmHg e um nível de pressão diastólica de 80 mmHg em condições de repouso.
G: V

Q: À medida que o sangue flui através da circulação sistêmica, sua pressão média cai progressivamente para cerca de 80 mmHg no momento em que atinge o fim das veias cavas superior e inferior, onde deságuam no átrio direito do coração.
G: F
C: Cai para cerca de 0 mmHg.

Q: A pressão sistólica média da artéria pulmonar é de cerca de 25 mmHg e a pressão diastólica média é de cerca de 8 mmHg, com uma pressão arterial pulmonar média de apenas 16 mmHg.
G: V

Q: Em condições fisiológicas, o fluxo total de sangue que passa pelos pulmões a cada minuto é inferior ao que pela circulação sistêmica
G: F
C: É o mesmo que passa pela circulação sistêmica.

Q: A microvasculatura de cada tecido, especialmente as arteríolas, monitora continuamente as necessidades, como a disponibilidade de oxigênio e outros nutrientes e o acúmulo de dióxido de carbono e outros produtos residuais. Esses microvasos, por sua vez, se dilatam ou contraem para controlar o fluxo sanguíneo local no nível necessário à atividade do tecido.
G: V

Q: A diferença de pressão entre as duas extremidades de um vaso, e não a pressão absoluta em seu interior, que determina a taxa de fluxo sanguíneo.
G: V
C: Por exemplo, se a pressão nas duas extremidades de um vaso for de 100 mmHg e não houver diferença entre elas, não haverá fluxo, embora existirá uma pressão de 100 mmHg.

Q: O débido cardíaco representa a quantidade de sangue que passa por um determinado ponto da circulação durante um determinado período de tempo.
G: F
C: Essa é a definição de <b>fluxo sanguíneo</b>.

Q: O fluxo sanguíneo total na circulação de um adulto em repouso é de cerca de 5.000 mℓ/min. Isso é chamado fluxo sanguíneo porque é a quantidade de sangue bombeada para a aorta pelo coração a cada minuto.
G: F
C: Isso é chamado <b>DÉBITO CARDÍACO</b> porque é a quantidade de sangue bombeada para a aorta pelo coração a cada minuto.

Q: No fluxo sanguíneo laminar (ou de corrente), as camadas de sangue deslizam umas sobre as outras sem se misturar. É um fluxo eficiente, com menor resistência.
G: V

Q: No fluxo sanguíneo laminar, o sangue flui em direções variadas dentro do vaso, formando espirais e redemoinhos (correntes erráticas). Há mistura contínua do sangue no interior do vaso. Apresenta maior resistência ao fluxo devido ao aumento da fricção.
G: F
C: Essa é a definição do fluxo sanguíneo <b>TURBULENTO</b>.

Q: O fluxo laminar ocorre em situações específicas, como alta velocidade de fluxo, presença de obstruções, curvas fechadas ou superfícies ásperas
G: F
C: Essa é o caso do fluxo sanguíneo <b>TURBULENTO</b>.

Q: A pressão sanguínea representa a força exercida pelo sangue contra qualquer unidade de área da parede do vaso.
G: V

Q: Quanto maior a viscosidade do sangue, menor será o fluxo em um vaso se todos os outros fatores forem constantes.
G: V
C: Além disso, a viscosidade do sangue normal é cerca de três vezes maior que a viscosidade da água.

Q: Os eritrócitos são os principais responsáveis pela viscosidade do sangue.
G: V
C: O que torna o sangue tão viscoso? É principalmente o grande número de eritrócitos suspensos no sangue, com cada um exercendo um arrasto friccional contra as células adjacentes e contra a parede do vaso sanguíneo.

Q: Hematócrito é a proporção de sangue representada por leucócitos.
G: F
C: Hematócrito é a proporção de sangue representada por <b>ERITRÓCITOS</b>.
<b>Exemplo:</b> Se uma pessoa tem hematócrito de 40, isso significa que 40% do volume de sangue são células e o restante é plasma.

Q: O aumento do hematócrito reduz acentuadamente a viscosidade do sangue. 
G: F
C: Eleva a viscosidade, pois aumenta a quantidade de eritrócitos no sangue e seu arrasto friccional.

Q: Quando o hematócrito sobe para 60 ou 70, o que costuma acontecer em pessoas com policitemia, a viscosidade do sangue pode chegar a 10 vezes a da água, e seu fluxo através dos vasos sanguíneos é muito reduzido.
G: V

Q: A capacidade de cada tecido de ajustar sua resistência vascular e de manter o fluxo sanguíneo normal durante alterações de pressão arterial entre aproximadamente 70 e 175 mmHg é chamada autorregulação do fluxo sanguíneo.
G: V

Q: Vasoconstritores hormonais, como noradrenalina, angiotensina II, vasopressina ou endotelina, podem aumentar o fluxo sanguíneo, pelo menos temporariamente.
G: F
C: Vasoconstritores hormonais, como noradrenalina, angiotensina II, vasopressina ou endotelina, podem <b>reduzir</b> o fluxo sanguíneo, pelo menos temporariamente.

Q: Quando a pressão fica abaixo de um nível crítico, chamada pressão crítica de fechamento, o fluxo é interrompido, porque os vasos sanguíneos estão completamente dilatados.
G: F
C: Porque os vasos sanguíneos estão completamente <b>COLAPSADOS</b>.