Q: A endocardite bacteriana, resultante da introdução de bactérias provenientes de uma fonte oral, resulta na colonização de bactérias Streptococcus. Esquemas específicos de profilaxia antibiótica contra a endocardite bacteriana, após as intervenções odontológicas, são direcionados, com o objetivo de reduzir a intensidade da bacteremia, auxiliar o sistema reticuloendotelial na destruição das bactérias e reduzir a aderência bacteriana às válvulas cardíacas avariadas e às vegetações. Diante das intervenções odontológicas, avalie as assertivas abaixo:
I- Profilaxia supragengival.
II- Exodontias dentárias.
III- Cirurgias endodôntica e periodontal.
IV- Tratamento endodôntico convencional. V- Incisão e drenagem de infecções odontogênicas.
Diante dos quadros explicitados, assinale apenas os que necessitam de profilaxia da endocardite bacteriana: 
A) II, III e IV.
B) I, II, III e V.
C) I, II e III.
D) III, IV e V.
E) II, III e V.
G: E
C: NÃO SÃO PROCEDIMENTOS INDICADOS
I- Profilaxia supragengival.
IV- Tratamento endodôntico convencional.
SÃO PROCEDIMENTOS INDICADOS
II- Exodontias dentárias.
III- Cirurgias endodôntica e periodontal.
V- Incisão e drenagem de infecções odontogênicas.
Tratamentos dentários que envolvam manipulação da gengiva ou região periapical, bem como perfuração da mucosa oral.

Q: Na endocardite bacteriana, podemos afirmar que
A) é uma doença que ocorre após a febre reumática.
B) caracteriza5se pela infecção do músculo cardíaco e se propaga para a valva cardíaca e eventualmente no endotélio não valvar ou em uma grande artéria.
C) os microorganismos penetram na corrente sanguínea a partir de lesões epiteliais da orofaringe, da pele, do trato respiratório, gastrointestinal e urogenital.
D) o prolapso da válvula mitral não aumenta a probabilidade de endocardite bacteriana.
G: C

Q: Marque a resposta correta no que diz respeito à endocardite bacteriana.
A) Consiste na inflamação de uma válvula cardíaca.
B) Representa uma infecção nas válvulas ou nas superfícies endoteliais hígidas, causada por procedimentos odontológicos cruentos.
C) A principal causa de bacteriemia transitória que pode resultar em endocardite é a manipulação dentária.
D) Pacientes com sopros funcionais e prolapso mitral sem refluxo necessitam de profilaxia antibiótica.
E) Apresenta um índice de mortalidade superior a 50%.
G: C

Q: A endocardite infecciosa pode ser causada pela bacteremia transitória após um procedimento odontológico cruento.
Quais condições cardíacas apresentam alto risco de predisposição a endocardite em que a profilaxia antibiótica é recomendada?
A) Cardiomiopatia hipertrófica, defeito do septo atrial isolado, válvula cardíaca protética.
B) Cardiomiopatia hipertrófica, endocardite bacteriana prévia, reparo cirúrgico de defeito do septo atrial.
C) Válvula cardíaca protética, endocardite bacteriana prévia, doença cardíaca congênita cianótica complexa.
D) Cor pulmonale sistêmico cirurgicamente construído, enxerto de revascularização em artéria coronária, febre reumática prévia com disfunção valvular.
G: C

Q: A endocardite bacteriana é uma infecção séria das válvulas cardíacas ou das superfícies endoteliais do coração. Procedimentos odontológicos invasivos geram bacteremia, podendo causar endocardite bacteriana.
Considere a endocardite bacteriana e aponte a alternativa correta.
A) O tratamento da endocardite bacteriana, quando o dano valvular é mínimo, deve ser feito com prescrição de anti-inflamatório durante quatro semanas.
B) O risco de desenvolvimento de endocardite bacteriana em pacientes com válvulas protéticas é pequeno, não havendo necessidade de nenhuma profilaxia.
C) Pacientes que apresentam doenças vasculares adquiridas ou coarctação da aorta apresentam risco significativo de desenvolver endocardite bacteriana.
D) Pacientes portadores de marcapasso cardíaco ou com febre reumática prévia sem disfunção valvular apresentam alto risco em relação à endocardite bacteriana.
G: C

Q: Na suspeita de endocardite bacteriana, recomenda-se a coleta de
A) um par de hemoculturas antes de iniciar antibióticos.
B) hemoculturas quando ocorrerem calafrios.
C) hemoculturas quando ocorrer febre.
D) 5 (cinco) pares de hemoculturas, no mínimo.
E) hemoculturas em qualquer momento.
G: E

Q: Os pacientes que apresentam alto risco para desenvolver endocardite bacteriana apresentam os fatores abaixo, EXCETO:
A) válvula cardíaca protética;
B) endocardite prévia;
C) doença cardíaca congênita cianótica complexa;
D) cor pulmonale sistêmico cirurgicamente construído;
E) febre reumática prévia sem disfunção valvar.
G: E
C: São considerados pacientes com risco elevado de endocardite bacteriana:
Pacientes que desenvolveram valvopatias após um transplante cardíaco.
Cardiopatia congênita
Defeito cardíaco congênito totalmente reparado nos últimos seis meses com material ou dispositivo protético, seja colocado por cirurgia ou por cateter
Cardiopatia congênita reparada com defeitos residuais no local ou adjacente ao local de um adesivo ou dispositivo protético (que inibe a endotelização)
Cardiopatia congênita cianótica não reparada, incluindo derivações e condutos paliativos
Histórico endocardite infecciosa prévia
Portadores de válvula cardíaca protética
Os procedimentos de alto risco são:
Tratamentos dentários que envolvam manipulação da gengiva ou região periapical, bem como perfuração da mucosa oral.
Procedimentos em vias respiratórias com incisão ou biópsia da mucosa, tonsilectomia, adenoidectomia.
Procedimentos invasivos em pele infectada ou tecido músculo-esquelético infectado.

Q: Podemos afirmar com relação à endocardite infecciosa, EXCETO: 
A) As vegetações podem levar a obstrução ou insuficiência valvar, abscesso miocárdico ou aneurisma micótico.
B) A endocardite bacteriana subaguda geralmente tem início abrupto e progride rapidamente (isto é, em dias) e com frequência, evidencia-se a fonte de infecção ou porta de entrada.
C) O tratamento consiste em terapêutica antimicrobiana prolongada e, às vezes, cirurgia.
D) Pode provocar febre, sopros cardíacos, petéquias, anemia, fenômenos embólicos e vegetações endocárdicas.
E) O diagnóstico requer demonstração de microrganismos no sangue e, quase sempre, ecocardiografia.
G: B
C: A endocardite bacteriana subaguda, ao contrário do que essa afirmação sugere, costuma ter início insidioso e evolução mais lenta, ao longo de semanas a meses, sem necessariamente evidenciar de forma tão rápida a porta de entrada da infecção.

Q: A necessidade de prescrição de profilaxia antibiótica para endocardite bacteriana se faz necessária para as condições apresentadas a seguir, à exceção de uma.
Assinale-a. 
A) Endocardite prévia. 
B) Hipertensão arterial. 
C) Doença cardíaca congênita cianótica não tratada cirurgicamente. 
D) Transplante cardíaco com doença valvar cardíaca.
E) Próteses valvares ou material protético usado para reparo de valva cardíaca.
G: B

Q: Como primeira escolha para profilaxia para endocardite bacteriana deve ser usado qual medicamento e em qual dose?
A) Amoxicilina 500mg.
B) Amoxicilina 1g.
C) Amoxicilina 1,5g.
D) Amoxicilina 2g.
E) Amoxicilina 3g.
G: D

Q: Assinale a opção em que todos os critérios citados constituem critérios menores de Duke (modificado) para o diagnóstico da endocardite bacteriana.
A) febre acima de 38 ºC e fenômenos vasculares e imunológicos
B) hemoculturas positivas (duas ou mais amostras) e fenômenos vasculares e imunológicos
C) evidência de envolvimento endocárdico (vegetações, abscesso ou deiscência de prótese) e febre acima de 38 ºC
D) fenômenos vasculares e evidência de envolvimento endocárdico (vegetações, abscesso ou deiscência de prótese)
E) hemoculturas positivas (duas ou mais amostras), patologia cardíaca predisponente e febre acima de 38 ºC
G: A

Q: Para o diagnóstico de endocardite bacteriana, recomendase que sejam colhidas três hemoculturas, com intervalo mínimo de 1 hora entre elas, porque desse modo
A) pode-se detectar casos de bacteremia intermitente.
B) aumenta-se a sensibilidade para a detecção de fungos.
C) aumenta-se a sensibilidade para detecção de agentes do grupo HACEK.
D) é possível distinguir agentes contaminantes de agentes causais.
E) caracteriza-se bacteremia contínua, critério maior de Duke.
G: E

Q: Para o diagnóstico de endocardite infecciosa, através dos critérios de Duke, é necessário de pelo menos 2 critérios maiores ou 1 maior e 3 menores ou 5 menores. Sobre os critérios, assinale a alternativa que contém apenas aqueles denominados de maiores.
A) Febre alta e uso de drogas injetáveis.
B) Hemoculturas positivas e achados ecográficos.
C) Achados ecográficos, uso de drogas injetáveis e febre alta.
D) Hemoculturas positivas, achados ecográficos e uso de drogas injetáveis.
G: B

Q: Um paciente de 32 anos de idade relatou adinamia, febre vespertina em torno de 38,5 ºC e emagrecimento de quatro quilos havia um mês. Ele era usuário de drogas ilícitas injetáveis e negava outras comorbidades. Ao exame físico, apresentava-se hemodinamicamente normal, com queda do estado geral, hemorragia conjuntival à esquerda, além de nódulos dolorosos violáceos na porção terminal das falanges na mão direita. A ausculta cardíaca revelou sopro sistólico suave de 2+ em 4+, com aumento de intensidade à inspiração, no quarto espaço intercostal esquerdo na região paraesternal. Não foram observadas outras alterações significativas. Os exames laboratoriais de rotina revelaram somente leucocitose sem desvio.
<b>Nesse caso clínico, o diagnóstico definitivo de endocardite infecciosa será obtido com a demonstração, por meio da ecocardiografia, de uma vegetação na válvula tricúspide.</b>
G: V
C: Paciente tem 3 critérios menores ( Duke modificado): febre > 38ºc, uso de drogas injetáveis e fenômenos vasculares, para fechar o diagnóstico precisa de 1 critério maior, no caso, o ecocardiograma com evidencia de endocardite (massa oscilante sobre valva ou regurgitação nova)

Q: Entre os critérios menores para o diagnóstico de Endocardite Infecciosa, listados a seguir, assinale o que consiste em fenômeno imunológico.
A) Aneurisma micótico.
B) Hemorragia conjuntival.
C) Lesões de Janeway. 
D) Infartos pulmonares sépticos. 
E) Manchas de Roth.
G: E

Q: Com relação aos Critérios de Duke Modificados para o diagnóstico de endocardite infecciosa, analise os itens a seguir.
I. Uso intravenoso de drogas.
II. Aneurisma micótico.
III. Fator antinuclear (FAN) positivo.
São considerados critérios menores os itens:
A) I, II e III
B) I e II, apenas.
C) I e III, apenas.
D) II e III, apenas.
G: B

Q: O tratamento empírico recomendado para endocardite infecciosa de prótese valvar, no primeiro ano após a cirurgia, deve incluir
A) vancomicina e ampicilina-sulbactan.
B) oxacilina, ceftriaxona e gentamicina.
C) vancomicina, penicilina cristalina e metronidazol.
D) vancomicina, gentamicina e rifampicina.
E) oxacilina, gentamicina e ampicilina.
G: D

Q: Qual é o critério de maior especificidade para o diagnóstico de endocardite infecciosa, de acordo com os critérios de Duke modificados? 
A) Febre persistente (> 38 ºC) sem foco identificado.
B) Presença de esplenomegalia associada a sopro cardíaco novo. 
C) Evidência de vegetações em ecocardiograma transesofágico.
D) Hemoculturas negativas em três amostras consecutivas.
E) Anemia normocítica normocrômica associada a manifestações vasculares.
G: C

Q: A endocardite infecciosa é uma infecção microbiana da superfície endocárdica do coração. São microrganismos típicos causadores de endocardite, EXCETO:
A) Klebsiella spp. e Escherichia coli.
B) Streptococcus viridans e S. bovis.
C) Bactérias do grupo “HACEK” (Haemophillus spp., Actinobacillus, Cardiobacterium hominis, Eikenella corrodens, Kingella Kingal).
D) Staphylococcus aureus e Enterococcus comunitário (na ausência de foco primário).
E) Nenhuma das alternativas.
G: A

Q: Endocardite infecciosa é a infecção do endocárdio, normalmente por bactérias ou fungos. Pode provocar febre, sopros cardíacos, petéquias, anemia, fenômenos embólicos e vegetações endocárdicas. Os microrganismos causadores variam em função do local da infecção, da fonte da bacteremia e dos fatores de risco do hospedeiro, mas, de maneira geral, a maioria dos casos é causada pela(s):
A) Streptococcus e Staphylococcus aureus.
B) Cardiobacterium hominis.
C) Eikenella corrodens e Kingella kingae.
D) Actinobacillus actinomycetemcomitans.
G: A

Q: A endocardite infecciosa é definida como um processo inflamatório do endocárdio valvar ou mural, sobre um defeito septal, ou sobre as cordas tendíneas, como resultado de uma infecção bacteriana, viral, fúngica, ou por micobactérias e rickéttsias. Assinale a alternativa que apresenta apenas critérios menores estabelecidos por Duke para diagnóstico da endocardite:
A) Hemocultura positiva para EI e micro-organismo típico para EI de duas hemoculturas isoladas (Streptococcus viridans, Streptococcus bovis, grupo HACEK ou Staphylococcus aureus).
B) Hemoculturas persistentemente positivas e evidência de envolvimento endocárdico, eco cardiograma positivo para EI.
C) Fenômenos vasculares como lesões de Janeway e fenômenos imunológicos como nódulos de Osler.
D) Novo sopro regurgitante e febre maior que 38 ºC.
G: C
