Q: Captopril é um medicamento anti-hipertensivo. Ele auxilia no tratamento de diversas doenças, reduzindo a pressão sanguínea de forma rápida. Esse medicamento está circunscrito no rol dos:
A) diuréticos tiazídicos ou do tipo tiazida.
B) betabloqueadores.
C) diuréticos de alça.
D) inibidores da enzima conversora de angiotensina (ECA).
G: D

Q: O captopril é utilizado como hipotensor e está em qual classe farmacológica?
A) diurético
B) betabloqueador seletivo
C) antiadrenérgico
D) inibidor da enzima conversora de angiotensina
G: D

Q: Quanto à enzima conversora da angiotensina(ECA) é correto afirmar que
A) degrada e consequentemente inativa a bradicinina e converte a agiotensina I em angiotensina II.
B) drogas denominadas inibidores da ECA, que reduzem a pressão sanguínea sistêmica em pacientes com hipertensão, aumentam os níveis de angiotensina II e de bradicinina.
C) a redução dos níveis de bradicininas e o aumento da angiotensina II, resultam em aumento da resistência vascular sistêmica e da resistência vascular renal
D) os inibidores da ECA, consequentemente, diminuem o fluxo sanguíneo renal e a taxa de filtração glomerular.
E) degrada e converte angiotensina II em angiotensina I, aumentando o nível de bradicininas.
G: A

Q: Os fármacos inibidores da Enzima Conversora de Angiotensina (ECA) são anti-hipertensivos muito utilizados na prática clínica. Assinale, a seguir, um fármaco inibidor da enzima conversora de angiotensina, com meia-vida de, aproximadamente, duas horas, devendo ser administrado 2 a 3 vezes ao dia.
A) Enalapril.
B) Lisinopril.
C) Captopril.
D) Anlodipino.
G: C

Q: Qual é o principal mecanismo de ação dos inibidores da enzima conversora de angiotensina (ECA) na redução da pressão arterial? 
A) Bloqueio dos receptores de angiotensina II.
B) Bloqueio dos canais de cálcio nos vasos sanguíneos.
C) Inibição da reabsorção de sódio nos rins.
D) Inibição da conversão de angiotensina I em angiotensina II.
G: D

Q: Sobre os fármacos inibidores da ECA (enzima conversora da angiotensina) é correto afirmar:
A) Os inibidores da ECA previnem completamente a formação de angiotensina II, pois inibem a única via de formação de angiotensina.
B) Exercem seus efeitos na angiotensina II, bradicinina, óxido nítrico e prostaglandinas, reduzindo a pressão arterial e promovendo efeito antiproliferativo nos vasos, no coração e nos rins.
C) Quando associados a diurético, os inibidores da ECA tem sua eficácia reduzida.
D) A inibição da ECA determina maior destruição de algumas cininas, principalmente da bradicinina.
G: B

Q: Sobre o anti-hipertensivo losartana, é correto afirmar que
A) liga-se seletivamente ao receptor AT1 de angiotensina.
B) inibe a conversão de angiotensina I e Angiotensina II. 
C) liga-se seletivamente a receptores alfa 2 e beta I.
D) inibe a ação da acetilcolina nos receptores nicotínicos.
E) promove bloqueio da recaptação de sódio, cálcio e magnésio.
G: A

Q: A losartana é um vasodilatador muito usado no controle da pressão arterial. Ela age
A) como antagonista de cálcio, bloqueando sua entrada em resposta à despolarização.
B) como um antagonista do receptor das endotelinas.
C) inibindo a atividade da fosfodiesterase e aumentando a concentração de nucleotídeos cíclicos citoplasmáticos.
D) bloqueando o sistema renina-angiotensina, por ser um antagonista dos receptores AT1.
E) ativando os canais KATP, causando hiperpolarização.
G: D

Q: A losartana potássica é indicada para o tratamento da hipertensão e para o tratamento da insuficiência cardíaca. Seus efeitos farmacológicos incluem vasoconstrição, proteção renal em pacientes com Diabetes Tipo 2 e Proteinúria. Assinale a alternativa CORRETA sobre a losartana potássica.
A) É um anti-hipertensivo antagonista do receptor da angiotensina II.
B) É um anti-hipertensivo agonista do receptor da angiotensina I.
C) Interage de forma irreversível com os receptores angiotensina I.
D) Nenhuma das alternativas.
G: A

Q: O alisquireno é um medicamento utilizado no tratamento da hipertensão arterial. Qual é o seu mecanismo de ação primário?
A) Inibição direta da renina.
B) Bloqueio dos canais de cálcio.
C) Antagonismo dos receptores da angiotensina II.
D) Inibição da enzima conversora da angiotensina (ECA).
E) Aumento da excreção de sódio e água pelos rins.
G: A

Q: O alisquireno é um fármaco anti-hipertensivo que atua inibindo a renina, uma enzima chave no sistema renina-angiotensina-aldosterona (SRAA). Considerando o mecanismo de ação do alisquireno, qual das seguintes alternativas descreve CORRETAMENTE o efeito resultante da inibição da renina?
A) Aumento da produção de angiotensina I e angiotensina II.
B) Diminuição da produção de angiotensina I e angiotensina II.
C) Aumento da produção de aldosterona.
D) Vasoconstrição periférica e aumento da pressão arterial.
G: B

Q: Dentre as indicações de uso da espironolactona está:
A) Distúrbios hemorrágicos do sangue.
B) Inibidor de apetite.
C) Edema idiopático.
D) Infecção bacteriana do sistema respiratório.
G: C

Q: Dos fármacos que atuam sobre o rim, qual o representante dos diuréticos que realiza sua função sobre o túbulo distal, sendo considerado um diurético tiazídico: 
A) Furosemida 
B) Bumetanida 
C) Espironolactona
D) Hidroclorotiazida
G: D

Q: Um fármaco diurético pertencente aos mineralocorticoides é:
A) Clortalidona
B) Furosemida
C) Hidroclorotiazida
D) Amilorida
E) Espirinolactona
G: E

Q: Os bloqueadores dos canais de cálcio são fármacos utilizados em arritmias. Entre eles, é possível afirmar que o verapamil possui principal indicação arrítmica para:
A) Taquicardia supraventricular.
B) Reversão do potencial de ação cardíaco.
C) Diminuição da taxa de filtração glomerular.
D) Conversão de flutter e fibrilação atrial para o ritmo sinusal.
G: A

Q: O verapamil e o diltiazem são exemplos de fármacos da classe dos vasodilatadores. Em relação ao mecanismo de ação deles, assinalar a alternativa CORRETA:
A) Esses fármacos atuam bloqueando os canais de cálcio, reduzindo a corrente de cálcio transmembrana.
B) A atividade desses fármacos ocorre pela inibição da enzima conversora de angiotensina, promovendo assim o relaxamento do músculo liso.
C) Esses fármacos atuam inibindo a síntese de óxido nítrico pelas células musculares lisas, promovendo um efeito de relaxamento das mesmas.
D) O mecanismo de ação dos fármacos citados baseia-se na sua capacidade de bloquear os receptores β-adrenérgicos.
G: A

Q: Doxazosina, Prazosina, Terazosina são exemplos de medicamentos anti-hipertensivos do tipo.
A) Alfabloqueadores.
B) Betabloqueadores.
C) Di-idropiridinas.
D) Não di-idropiridinas.
G: A

Q: Sobre o medicamento hidralazina é correto afirmar que, EXCETO:
A) Analgésicos anti-inflamatórios não esteroides, especialmente indometacina, podem reduzir seus efeitos anti-hipertensivos.
B) É contraindicado em casos de aneurisma dissecante da aorta e taquicardia. 
C) É um anti-hipertensivo, vasodilatador utilizado na insuficiência cardíaca congestiva.
D) Sua atividade anti-hipertensiva se deve ao metabólito nordefrina, que diminui a pressão arterial ativando os receptores alfa-adrenérgicos inibitórios no sistema nervoso central, reduzindo assim, o fluxo simpático para o coração, rins e vasculatura periférica. 
G: D
C: Sua atividade anti-hipertensiva se deve ao relaxamento direto sobre a musculatura lisa vascular causando vasodilatação periférica

Q: O fármaco agonista adrenérgico alfa-2 seletivo utilizado primariamente no tratamento da hipertensão sistêmica é a: 
A) Hidralazina;
B) Prazosina;
C) Ioimbina;
D) Clonidina
G: D

Q: A valsartana é um fármaco utilizado no tratamento da hipertensão arterial sistêmica e exerce seus efeitos hipotensores
A) bloqueando os canais de cálcio presentes nas células do músculo cardíaco.
B) bloqueando os receptores de angiotensina II presentes na musculatura lisa vascular.
C) inibindo a conversão de angiotensina I em angiotensina II.
D) agindo como agonistas de receptores alfa-2 adrenérgicos no sistema nervoso central.
E) promovendo efeito diurético sem perda de potássio pela urina.
G: B

Q: O principal objetivo da terapia da hipertensão arterial é a redução da morbidade e da mortalidade e escolha de uma classe de anti-hipertensivos não deve somente basear-se no nível da pressão arterial, mas também levar em conta os riscos de eventos cardiovasculares fatais e não fatais, considerar a presença de fatores de riscos e lesão a órgãos-alvos (Barroso et al., 2020). Os fármacos vasodilatadores são clinicamente importantes no tratamento dos distúrbios cardíacos, como a angina, a insuficiência cardíaca e da hipertensão (BRUNTON; HILAL-DANDAN; KNOLLMAN, 2019). A respeito do mecanismo de ação de fármacos anti-hipertensivos classificados como vasodilatadores assinale a afirmativa incorreta.
A) O verapamil bloqueia os canais de cálcio do tipo L tanto ativos quanto inativos e tem efeitos que são equipotentes nos tecidos cardíaco e periférico.
B) A metildopa atua como agonista dos receptores do tipo alfa-2 adrenérgico no centro vasomotor do bulbo, diminuindo o fluxo de saída simpático, e consequentemente o tônus vascular e o débito cardíaco.
C) O minoxidil pode aumentar a produção de óxido nítrico e também aumenta o efluxo de potássio, levando a hiperpolarização e uma redução da atividade do canal de cálcio do tipo L com efeito predominante nas arteríolas.
D) A losartana é um bloqueador dos receptores do tipo AT-2 inibindo a atividade da renina, o que leva à um aumento na síntese de angiotensina II com consequente aumento na vasoconstrição no músculo liso vascular.
G: D
C: A losartana bloqueia receptores AT-1 (não AT-2)
Ela não inibe diretamente a atividade da renina
O bloqueio dos receptores AT-1 impede a ação da angiotensina II, causando vasodilatação (não vasoconstrição)

Q: As drogas vasoativas (DVA) são muito utilizadas na Unidade de Terapia Intensiva em pacientes com choque séptico e hipovolêmico. Assinale a alternativa que corresponde a drogas vasoativas vasopressoras. 
A) Norepnefrina, dobutamina e clonidina.
B) Norepnefrina, vasopressina e epinefrina. 
C) Norepnefrina, nitroglicerina e nitroprusseto de sódio.
D) Dopamina, nitroglicerina e nitroprusseto de sódio. 
E) Norepnefrina, nitroglicerina e etomidato.
G: B

Q: Os principais mecanismos efetores renais de defesa contra alterações no status de volume são o sistema renina-angiotensina-aldosterona (SRAA), o sistema nervoso simpático, os peptídeos natriuréticos e os fatores intrarrenais (feedback túbulo-glomerular). Acerca desse assunto, julgue o item subsecutivo. 
O peptídeo natriurético atrial (PNA) é liberado em resposta ao estiramento atrial que ocorre em uma situação de sobrecarga de volume.
G: V

Q: A liberação de qual substância abaixo na corrente sanguínea está associada à redução da pressão arterial?
A) Peptídeo natriurético atrial.
B) Aldosterona.
C) Cortisol.
D) Noradrenalina.
G: A

Q: O óxido nítrico (NO) é produzido naturalmente pelas células endoteliais e age localmente sobre a musculatura lisa vascular levando:
A) A seu relaxamento e consequente vasodilatação.
B) A seu relaxamento e consequente vasoconstrição
C) A seu tensionamento e consequente vasodilatação
D) A seu tensionamento e consequente vasoconstrição.
G: A

Q: A Hidralazina é a droga preferida para o tratamento agudo da hipertensão arterial grave na gestação, pois:
A) é um relaxante direto da musculatura arterial lisa.
B) como um bloqueador dos canais de cálcio têm seu uso indicado para tratamento de manutenção na hipertensão arterial.
C) é uma benzotiazida, sem efeito diurético, que atua diretamente no capilar arteriolar.
D) é uma benzotiazida, com efeito diurético, que atua diminuindo o débito cardíaco.
E) é um poderoso vasodilatador tanto para os vasos sanguíneos de resistência como de capacitância.
G: A
C: Causa a liberação de óxido nítrico

Q: O fármaco de ação anti-hipertensiva, bloqueador dos canais de cálcio, que exerce efeito relaxante na musculatura vascular lisa, denomina-se:
A) anlodipino.
B) captopril.
C) minoxidil.
D) hidralazina.
E) metildopa.
G: A
C: Nifedipino, anlodipino, outras di-hidropiridinas: Bloqueiam os canais de cálcio vasculares > canais de cálcio cardíacos.
