q-random: false;

Q: Sobre a organização de dados qualitativos, assinale V ou F para a assertiva a seguir e as assertivas da questão <strong>2 a 9</strong>.
"Gráficos são úteis quando se deseja destacar uma tendência ou comportamento de uma dada variável"
G: V

Q: O gráfico de barras expressa a frequência de ocorrência de cada categoria de uma variável categórica ou numérica contínua.
G: F
C: O gráfico de barras <b>não é usado para variáveis numéricas contínuas</b>. Ele é usado para <b>variáveis categóricas (nominais ou ordinais)</b>. Dados contínuos geralmente usam histogramas (representam distribuições de variáveis contínuas com barras adjacentes (sem espaços), onde cada barra representa um intervalo de valores).

Q: O gráfico de setores é utilizado para avaliar a frequência de ocorrência das categorias de uma variável categórica (geralmente nominal).
G: V

Q: Tabelas de frequência simples são usadas em variáveis quantitativa numéricas ou qualitativa categóricas. Já tabelas de contingência são usadas em variáveis qualitativas categóricas.
G: V
C: As tabelas de frequência simples são adequadas tanto para variáveis quantitativas numéricas (contínuas ou discretas) quanto para variáveis qualitativas categóricas (nominais ou ordinais), organizando os dados em uma única dimensão. Já as tabelas de contingência são específicas para analisar relações entre duas ou mais variáveis qualitativas categóricas.
Exemplos:
Tabela de frequência simples para variável quantitativa numérica: Distribuição de pacientes por idade: 0-20 anos (15 pacientes), 21-40 anos (45 pacientes), etc.
Tabela de frequência simples para variável qualitativa categórica: Distribuição de pacientes por tipo sanguíneo: A (120), B (80), AB (30), O (170).
Tabela de contingência (para duas variáveis qualitativas categóricas): Relação entre gênero (masculino/feminino) e diagnóstico (positivo/negativo), mostrando a frequência em cada combiação de categorias.

Q: Uma tabela que expressa, em escala Likert de 5 categorias, a frequência de dor de cabeça em mulheres é uma tabela de contingência.
G: F
C: Essa é uma tabela de frequência simples, não de contingência, porque só há uma variável (a dor de cabeça em escala Likert) não cruzada com nenhuma outra. Uma tabela de contingência é usada para mostrar a relação entre duas ou mais variáveis categóricas. Por exemplo, poderia mostrar a relação entre "Frequência de Dor de Cabeça" (escala Likert de 5 categorias) e "Faixa Etária". A tabela que a assertiva descreve é de frequência simples com uma variavel, um exemplo:
https://projsMED.github.io/quiz-images/Frequencia-simples-tabela.png
Se fosse de contingência, poderia ser desse jeito:
https://projsMED.github.io/quiz-images/contingencia2323.png
Lembre-se também que tabelas de frequência simples podem ter mais de uma variavel, mas nesse caso não vão estar associadas e sim apenas listadas, como no exemplo abaixo:
https://projsMED.github.io/quiz-images/Fsimplesmaisvariavel.jpg

Q: Uma tabela que expressa a relação entre presença ou ausência de câncer de pulmão e tabagismo é uma tabela de contingência 2x2.
G: V
C: Pois relaciona duas variáveis em formato cruzado. Exemplo:
https://projsMED.github.io/quiz-images/presen%C3%A7a%20ou%20aus%C3%AAncia%20de%20c%C3%A2ncer%20de%20pulm%C3%A3o%20e%20tabagismo.png

Q: Uma tabela que expressa a relação entre a presença ou ausência de determinada doença e o tipo sanguíneo (A, B, AB e O) é uma tabela de contingência 2x4.
G: V
C: Exemplo: Uma tabela de contingência 2x4 é aquela que cruza duas variáveis categóricas, sendo que uma variável tem 2 categorias e a outra tem 4 categorias. No caso da assertiva:
- A primeira variável tem 2 categorias: presença ou ausência da doença
- A segunda variável tem 4 categorias: tipos sanguíneos A, B, AB e O.
Exemplo:
https://projsMED.github.io/quiz-images/presen%C3%A7a%20ou%20aus%C3%AAncia%20de%20determinada%20doen%C3%A7a%20e%20o%20tipo%20sangu%C3%ADneo.png

Q: Uma tabela que expressa a relação entre a variável <b>estado de infecção</b> de categorias "sintomática", "assintomática" e "sem infecção" com a variável <b>tipo sanguíneo</b> de categorias A, B, AB e O é uma tabela de contingência 2x4
G: F
C: Uma tabela que relaciona o estado de infecção (com 3 categorias: "sintomática", "assintomática" e "sem infecção") com o tipo sanguíneo (com 4 categorias: A, B, AB e O) seria uma tabela de contingência 3×4, não 2×4.
Para ser uma tabela de contingência 2×4, a primeira variável precisaria ter apenas 2 categorias, não 3. Exemplo da tabela citada na assertiva:
https://projsMED.github.io/quiz-images/conting%C3%AAncia-3%C3%974-2323.png

Q: A tabela de frequência simples é o tipo de tabela mais útil para analisar os efeitos de um fator de risco na incidência de uma doença.
G: F
C: A tabela de contingência é o tipo mais útil para analisar os efeitos de um fator de risco na incidência de uma doença, pois ela permite relacionar variáveis categóricas (doença e fator de risco), enquanto a tabela de frequência simples apenas mostra categorias de uma mesma variável (exemplo: número de hipertensos por faixa etária doentes)


