Q: Todos os medicamentos indicados abaixo atuam no aparelho gastrointestinal. Assinale a alternativa que apresenta os purgativos.
A) Elixir paregórico, difenoxilato.
B) Hidróxido de magnésio, óleo de rícino, óleo mineral.
C) Carvão ativado, carbonato de cálcio, caulim.
D) Cimetidina, ranitidina, omeprazol.
E) Sene em pó + tamarindus, plantago
G: B
C: A) Elixir paregórico, difenoxilato.
São fármacos antidiarreicos (opióides e seus derivados). Inibem o peristaltismo intestinal, retardando o trânsito e reduzindo perda de líquidos, não promovem evacuação → não são purgativos.
‎ 
B) Hidróxido de magnésio, óleo de rícino, óleo mineral.
• Hidróxido de magnésio: laxante osmótico, retém água no lúmen intestinal.
• Óleo de rícino: laxante estimulante, irrita a mucosa e aumenta o peristaltismo.
• Óleo mineral: laxante lubrificante, facilita a evacuação.
Todos atuam promovendo efeito purgativo → correta.
‎ 
C) Carvão ativado, carbonato de cálcio, caulim.
São adsorventes e antiácidos/antidiarreicos (retêm toxinas e gases), não têm ação laxativa → não.
‎ 
D) Cimetidina, ranitidina, omeprazol.
São bloqueadores de receptores H₂ ou inibidores de bomba de prótons: antiácidos/antiulcerosos, reduzem secreção de ácido gástrico → não.
‎ 
E) Sene em pó + Tamarindus, Plantago.
• Sene (folhas de senna): laxante estimulante (irritante).
• Tamarindus indica (tâmaras/tamarindo): possui ação osmótica e estimulante leve.
• Plantago (psyllium): laxante formador de massa.
Tecnical­mente, também são purgativos, mas a prova costuma considerar como “purgativos clássicos” os da alternativa {B}.

Q: As doenças acidopépticas são aquelas em que o ácido gástrico e a pepsina constituem fatores patogênicos necessários. Muitos tratamentos visam à diminuição da acidez gástrica. Sobre os fármacos utilizados nesse tratamento, é correto afirmar:
A) Os antagonistas do receptor H2 inibem a produção de ácido por competir reversivelmente com a dopamina pela ligação com os receptores na membrana basal das células parietais.  
B) A Ranitidina e a Famotidina são exemplos de antagonistas do receptor H2 e são mais potentes que os inibidores da bomba de prótons. 
C) A Cimetidina e a Ranitidina são exemplos de fármacos que inibem a produção de ácido por competir reversivelmente com a histamina pela ligação com os receptores H2 na membrana basal das células parietais.
D) Os antagonistas do receptor H2 são pró-fármacos que requerem ativação em um ambiente ácido e inativam irreversivelmente os receptores H2.
G: C

Q: Dentre os fármacos que afetam a função gastrointestinal estão
A) atropina e loperamida, que aumentam a velocidade de esvaziamento gástrico.
B) metoclopramida e cisaprida, que aumentam a velocidade de esvaziamento gástrico.
C) codeína e morfina, que aumentam a velocidade de esvaziamento gástrico.
D) atropina e loperamida, que aumentam a motilidade intestinal.
E) bisacodil e docusato, que aumentam a velocidade de esvaziamento gástrico.
G: B
C: {A} -> Incorreta.
  • Atropina é anticolinérgica e reduz a motilidade gastrointestinal (inclusive diminui o esvaziamento gástrico).
  • Loperamida é agonista opioide que retarda o trânsito intestinal (não aumenta o esvaziamento gástrico).
‎ 
{B} -> Correta.
  • Metoclopramida é um antagonista D₂ que aumenta o esvaziamento gástrico ao remover a inibição dopaminérgica sobre o plexo entérico.
  • Cisaprida (agonista 5-HT₄) intensifica a liberação de acetilcolina pelo plexo mioentérico, aumentando a motilidade e o esvaziamento gástrico.
‎ 
{C} -> Incorreta.
  • Codeína e morfina (opioides) diminuem o esvaziamento gástrico e retardam o trânsito intestinal, pela ação sobre receptores μ no plexo entérico.
‎ 
{D} -> Incorreta.
  • Atropina, como antimuscarínico, reduz a motilidade intestinal.
  • Loperamida retarda o trânsito intestinal (embora o faça por ação opioide), não o acelera.
‎ 
{E} -> Incorreta.
  • Bisacodil é laxativo estimulante e não afeta diretamente o esvaziamento gástrico, atuando sobretudo no cólon.
  • Docusato é surfactante fecal (amolecedor) e não altera a taxa de esvaziamento gástrico.

Q: Assinalar a alternativa que apresenta corretamente o mecanismo de ação de escopolamina (Buscopan®): 
A) Age bloqueando os receptores muscarínicos da acetilcolina da musculatura lisa, impedindo a sua contração, diminuindo dor e desconforto gástrico.
B) É uma pró-droga que, quando chega ao intestino, libera dois compostos que atuam na parede intestinal como um anti-inflamatório local.
C) Age estimulando os receptores muscarínicos da acetilcolina da musculatura lisa, impedindo a sua contração, diminuindo dor e desconforto gástrico.
D) Atua inibindo a enzima encefalinase, controlando os espasmos e diminuindo a dor e desconforto gástrico.
G: A
C: escopolamina (Buscopan®) é um anticolinérgico que atua como um antagonista competitivo nos receptores muscarínicos. Seu mecanismo de ação impede que a acetilcolina se ligue aos receptores muscarínicos presentes na musculatura lisa, o que reduz a contração muscular e alivia os espasmos, a dor e o desconforto gástrico associados a condições como cólicas intestinais ou uterinas.

Q: Em geral, os antieméticos são classificados de acordo com os receptores predominantes nos quais provavelmente atuam. Assinale a opção que apresenta o antiemético classificado como antagonista do receptor da neurocinina.
A) Ondasetrona.
B) Metoclopramida.
C) Ciclizina.
D) Hioscina.
E) Aprepitanto.
G: E
C: Os antagonistas dos receptores de neurocinina 1 (NK1) têm propriedades antieméticas, mediadas por meio do bloqueio central na área postrema. <b>Aprepitanto, netupitanto e rolapitanto</b> (não disponível no Brasil) (uso oral) são antagonistas altamente seletivos do receptor NK1, cruzam a barreira hematencefálica e atuam sobre o centro do vômito. Eles não têm afinidade para receptores de serotonina, dopamina ou corticosteroides. O netupitanto (300 mg) está disponível apenas em associação à palonosetrona (0,5 mg). O fosaprepitanto é um fármaco administrado por via intravenosa e convertido em aprepitanto após 30 minutos de sua infusão.
‎ 
Fonte: Katzung

Q: Os anti-histamínicos podem ser clinicamente utilizados como antiemético, assim como para sedação e para o tratamento de reações alérgicas. Assinale a alternativa incorreta sobre o assunto.
A) Fexofenadina
B) Prometazina
C) Cinarizina
D) Bromoprida
G: D
C: A bromoprida estimula a motilidade do trato gastrintestinal aumentando o índice de esvaziamento gástrico. Possui também reconhecidas propriedades antieméticas. A principal ação da bromoprida está relacionada ao bloqueio dos receptores da dopamina-2 (D2) no sistema nervoso central e no trato gastrintestinal.

Q: A metoclopramida é um antagonista do receptor D2 da dopamina e pode ser utilizada em pacientes que apresentam sintomas associados à alterações na motilidade gastrointestinal decorrentes da neuropatia autonômica que são frequentes em pacientes com diabetes mellitus tipo II mal controlado, e se constituem em importante causa de morbidade, uma vez que, os distúrbios da motilidade esofágica, gástrica ou intestinal levam a sintomas como por exemplo, náuseas, vômito e inchaço abdominal, característicos da gastroparesia diabética. Baseado no seu mecanismo de ação a metoclopramida é classificada como um:
A) Agente alquilante. 
B) Agente antimetabólito.
C) Agente procinéticoe e agente antiemético.
G: C

Q: Um paciente apresentando dificuldade para deglutir, dores no peito e náuseas foi diagnosticado com esofagite de refluxo leve.
Considerando essa situação hipotética, julgue o item que se segue em relação ao tratamento medicamentoso para esse tipo de doença.
A domperidona é um fármaco antidopaminérgico que modifica a motilidade gastrointestinal e pode ser utilizado no tratamento da condição descrita acima.
G: V
C: A domperidona é um composto que torna mais rápida a movimentação do alimento através do esôfago, estômago e intestinos, de forma a que este não fique parado por muito tempo no mesmo local, o que evita assim o refluxo.
