Q: Um fármaco como o omeprazol age especificamente:
A) Nas células semelhantes a enterocromafins, inibindo a histamina que diminui a acidez.
B) Nas células G, inibindo a produção de ácido.
C) Nas células parietais, bloqueando as bombas de prótons (H+), diminuindo a acidez.
D) No aumento da produção de muco pelas células mucosas que protege a mucosa gástrica dos ácidos.
E) Nas células parietais, bloqueando a histamina que diminui a acidez.
G: C
C: O omeprazol é um pró-fármaco que se ativa no interior dos túbulos secretores das células parietais do estômago e forma derivados sulfidrílicos que se ligam de forma covalente à subunidade H⁺/K⁺-ATPase (bomba de prótons), inibindo-a de modo irreversível e reduzindo drasticamente a secreção de ácido clorídrico.

Q: Os antiácidos são substâncias químicas que exercem efeitos paliativos no estômago, pois:
A) Inibem a produção de ácido gástrico.
B) Bloqueiam a produção de ácido e histamina.
C) Aumentam a produção de muco e bicarbonato.
D) Agem como tampão a curto prazo.
E) Aliviam a dor por meio do bloqueio de terminações nervosas livres da dor.
G: D
C: Antiácidos (como hidróxido de alumínio, hidróxido de magnésio ou carbonato de cálcio) neutralizam quimicamente o ácido gástrico já secretado, elevando imediatamente o pH estomacal, mas sem interferir na produção de ácido, por isso seu efeito é apenas de alívio sintomático e de curta duração.

Q: Homem, 65 anos, em uso de omeprazol e metformina, inicia investigação de déficit cognitivo, adinamia e sonolência. Apresenta Hb 9,0 g/dL; Ht 27%; VCM 122fl, sendo indicada hematoscopia, que revela macrocitose importante, macroovalócitos e neutrófilos plurisegmentados.  A etiologia mais provável é:
A) mielodisplasia;
B) hipotireoidismo primário;
C) deficiência de ácido fólico;
D) deficiência de vitamina B12;
E) infiltração medular.
G: D
C: O paciente, idoso e em uso prolongado de omeprazol (que reduz a clivagem de complexo B₁₂–fator intrínseco) e metformina (associada à má absorção de B₁₂), desenvolveu anemia macrocítica com VCM elevado e sinais clássicos de megaloblastose (macroovalócitos e neutrófilos hipersegmentados). Além disso, quadro de déficit cognitivo e sonolência reforça o comprometimento neurológico típico da carência de cobalamina.

Q: Um homem de 49 anos possui história de úlcera e também sofre de artrite reumatóide. Recentemente este senhor apresentou inchaço e dor nas articulações das mãos. Foi então prescrito para ele um antiinflamatório não-esteróide (AINE). Dias depois o paciente percebeu um desconforto epigástrico significativo e teve de ser internado. Qual dos seguintes fármacos, mais se aproxima de uma substância endógena e que poderia ser prescrito juntamente com o AINE a fim de reduzir o risco de reativação da úlcera desse paciente?
A) Cimetidina
B) Omeprazol
C) Misoprostol
D) Probenecida
E) Ranitidina
G: C
C: O misoprostol é um análogo sintético de prostaglandina E₁, estruturalmente similar a um mediador endógeno, que protege a mucosa gástrica estimulando a produção de muco e bicarbonato e melhorando a perfusão sanguínea local. Sua administração conjunta com AINEs neutraliza parcialmente a inibição das prostaglandinas endógenas, reduzindo o risco de úlcera ou de reativação de lesões causadas por antiinflamatórios.

Q: Existe um grupo de células na parede do estômago que produz duas substâncias responsáveis, respectivamente, pela barreira física e química contra a ação nociva dos ácidos. Quais são essas células e essas substâncias?
A) Células parietais, histamina e lipase.
B) Células G, histamina e gastrina.
C) Células D, muco e gastrina.
D) Células mucosas, muco e bicarbonato.
E) Células principais, somatostatina e bicarbonato.
G: D
C: As células epiteliais mucosas do estômago secretam continuamente uma camada de muco rico em bicarbonato que forma a principal barreira física e química contra a agressão do ácido clorídrico e das enzimas digestivas. Nenhum outro tipo celular gástrico reúne essa dupla função protetora: as células parietais produzem ácido e fator intrínseco, as células G secretam gastrina, as células D liberam somatostatina e as células principais expelem pepsinogênio, mas nenhuma delas gera muco nem bicarbonato.

Q: A ranitidina e a cimetidina são fármacos que atuam em células específicas do epitélio gástrico, modulando a produção de hormônios e, consequentemente, a acidez gástrica. De que modo essas substâncias agem?
A) Inativam os neurônios do sistema nervoso parassimpático por meio do nervo vago, com bloqueio da liberação de gastrina pelas células G.
B) Inibem a produção de gastrina, que age nas células semelhantes às enterocromafins.
C) Bloqueiam os receptores de histamina do tipo H2.
D) Inibem ou bloqueiam a bomba de prótons.
E) Ativam os receptores de histamina do tipo H2.
G: C
C: Tanto a ranitidina quanto a cimetidina são antagonistas competitivos dos receptores H₂ localizados na membrana das células parietais, reduzindo a resposta secretória à histamina e, assim, diminuindo a produção de ácido. Elas não interferem no nervo vago nem inibem diretamente a gastrina, não atuam sobre a bomba de prótons e não ativam receptores H₂.

Q: As ulcerações gástricas são comuns e induzem a dor em muitos pacientes que possuem algum distúrbio que aumente, por exemplo, a secreção de ácido clorídrico. Vários fármacos podem ser empregados para o tratamento dos sintomas observados. Nem todas as moléculas, entretanto, possuem mecanismos que atuem em receptores específicos. Marque o item em que há um exemplo de fármaco que não age em um receptor específico.
A) Omeprazol
B) Prometazina
C) Sucralfato
D) Ranitidina
E) Metoclopramida
G: C
C: O sucralfato não age em nenhum receptor específico; ao entrar em contato com o suco gástrico, forma um gel aderente que recobre mecanicamente a úlcera e protege a mucosa. Já o omeprazol inibe a bomba de prótons, a prometazina bloqueia receptores H₁, a ranitidina antagoniza receptores H₂ e a metoclopramida antagoniza receptores D₂ — todos alvos moleculares definidos.

Q: O mecanismo de ação da metoclopramida é:
A) Ativação de receptores D3.
B) Bloqueio de receptores 5HT1.
C) Ativação de receptores beta-1.
D) Antagonismo de receptores D2.
E) Bloqueio de receptores colinérgicos.
G: D
C: A metoclopramida exerce sua ação pró-cinética e antiemética principalmente ao bloquear de modo competitivo os receptores de dopamina D₂ presentes no plexo mientérico do trato gastrointestinal e na zona de gatilho quimiorreceptora do tronco encefálico. No nível entérico, esse bloqueio libera a inibição dopaminérgica sobre as terminações colinérgicas, resultando em maior liberação de acetilcolina, aumento do peristaltismo gástrico e aceleração do esvaziamento. No sistema nervoso central, o antagonismo de D₂ na zona de gatilho reduz a ativação do centro do vômito, conferindo-lhe também efeito antiemético.

Q: Sobre náuseas e vômitos pós-operatórios, é correto afirmar que:
A) A zona quimiorreceptora do gatilho das náuseas e vômitos encontra-se no núcleo do trato solitário, no teto do terceiro ventrículo.
B) Apesar de residir no sistema nervoso central a zona quimiorreceptora não possui barreira hematoencefálica, permitindo a detecção de substâncias emetogênicas.
C) Náuseas e vômitos pós-operatórios ocorrem em apenas 2% dos pacientes.
D) A dexametasona não apresenta eficácia na prevenção de náuseas pós-operatórias.
E) A ondansetrona tem ação antagonista dopaminérgica e apresenta eficácia superior à dexametasona.
G: B

Q: O centro do vômito, localizado na formação reticular do tronco encefálico, coordena e controla o complexo processo do vômito. Qual das drogas abaixo bloqueia os receptores 5-HT3 periféricos nos aferentes vagais intestinais?
A) Metoclopramida
B) Bromoprida
C) Domperidona
D) Dimenidrinato
E) Ondansetrona
G: E
C: A ondansetrona é um antagonista seletivo dos receptores 5-HT₃ localizada nos aferentes vagais do trato gastrointestinal e nos núcleos do tronco encefálico envolvidos no reflexo do vômito. Ao impedir a ligação da serotonina nesses receptores, bloqueia o estímulo emético gerado por irritação ou distensão intestinal, sendo extremamente eficaz na prevenção de náuseas e vômitos induzidos por quimioterapia, radioterapia e pelo pós-operatório.



Q: O fármaco que possui efeito sedativo acentuado, anticolinérgico, adrenolítico periférico e atividade antiemética, da classe dos anti-histamínicos, denomina-se:
A) budesonida.
B) prometazina.
C) dexametazona.
D) cetirizina.
E) loratadina.
G: B
C: A prometazina faz parte da primeira geração de anti-histamínicos H₁ e destaca-se por quatro propriedades: forte sedação (devido à penetração no SNC), ação anticolinérgica (bloqueio de receptores muscarínicos), adrenolítico periférico (antagonismo parcial de receptores α₁) e potente efeito antiemético. Essas características a tornam útil tanto no controle de náuseas e vômitos quanto na necessidade de sedação leve ou alívio de sintomas vestibulares.