Q: Sobre o programa HIPERDIA, assinale a alternativa CORRETA.
A) É um programa para acompanhamento de usuários hipertensos e/ou diabéticos que ocorre em todos os níveis de atenção à saúde, visando garantir acompanhamento e tratamento sistemático, mediante ações de capacitação dos profissionais e reorganização dos serviços.
B) Compreende o cadastramento de portadores de hipertensão arterial e/ou diabetes mellitus atendidos com sintomas graves, permitindo acompanhamento dos casos e distribuição de medicamentos de alto custo.
C) Constitui como uma estratégia do Ministério da Saúde de acompanhamento de usuários hipertensos e/ ou diabéticos e ocorre no nível primário de atenção à saúde, visando, além de acompanhar e tratar, recuperar a autonomia do usuário, e a sua responsabilidade em seu processo de saúde.
D) É uma estratégia de acesso a medicamentos, cuja principal meta é ofertar de maneira contínua os medicamentos para hipertensão e diabetes definidos pelo Ministério da Saúde para pacientes graves.
E) Integra a principal ação de redução de doenças crônicas no país através do cadastramento e acompanhamento de portadores de hipertensão arterial e/ou diabetes mellitus atendidos nas unidades de pronto atendimento no SUS.
G: C

Q: Sobre a hipertensão arterial sistêmica e o diabetes mellitus, verifique as assertivas e assinale a INCORRETA.
A) O programa HIPERDIA do Ministério da Saúde envolve a hipertensão arterial sistêmica e o diabetes, uma vez que a possibilidade de associação das duas doenças é da ordem de 50%, o que requer, na grande maioria dos casos, o manejo das duas patologias num mesmo paciente.
B) A hipertensão arterial é definida como uma pressão arterial sistólica maior ou igual a 140 mmHg e uma pressão arterial diastólica maior ou igual a 90 mmHg, em indivíduos que não estão fazendo uso de medicação anti-hipertensiva.
C) A hipertensão arterial sistêmica é uma síndrome de etiologia múltipla, decorrente da falta de insulina e/ou da incapacidade de a insulina exercer adequadamente seus efeitos.
D) Um dos trabalhos dos profissionais da saúde - e recomendação do HIPERDIA - consiste em orientar e sistematizar medidas de prevenção, detecção, controle e vinculação dos hipertensos e diabéticos inseridos na atenção básica.
G: C
C: Essa é a definição de diabates, não de hipertensão.

Q: Sobre a Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS) verifique as assertivas e assinale a correta.
I. A hipertensão arterial ou pressão alta é uma doença crônica caracterizada pelos níveis elevados da pressão sanguínea nas artérias. Ela acontece quando os valores das pressões máxima e mínima são iguais ou ultrapassam os 140/90 mmHg (ou 14 por 9).
II. A pressão alta faz com que o coração tenha que exercer um esforço maior do que o normal para fazer com que o sangue seja distribuído corretamente no corpo.
III. A pressão alta é um dos principais fatores de risco para a ocorrência de acidente vascular cerebral, enfarte, aneurisma arterial e insuficiência renal e cardíaca.
IV. O problema é herdado dos pais em 90% dos casos, mas há vários fatores que influenciam nos níveis de pressão arterial, como os hábitos de vida do indivíduo.
A) Apenas as assertivas I, II e III são corretas.
B) Apenas as assertivas I e IV são corretas.
C) Apenas as assertivas II e III são corretas.
D) As assertivas I, II, III e IV são corretas.
G: D
C: Todas estão corretas.

Q: A hipertensão arterial (HA) se caracteriza como doença crônica e está associada a outros agravos, como doença renal crônica, infarto agudo do miocárdio e acidente vascular encefálico. Seu diagnóstico deve ser preciso e seu controle exige atuação multiprofissional e tratamento medicamentoso e não medicamentoso. Com relação ao assunto, identifique como verdadeiras (V) ou falsas (F) as seguintes afirmativas:
( ) A HA é definida quando pressão arterial sistólica ≥150 mmHg e/ou diastólica ≥90 mmHg for detectada em pelo menos duas ocasiões diferentes.
( ) Manguito pequeno em relação à circunferência do braço pode subestimar a pressão arterial.
( ) É indicado realizar pelo menos duas aferições da pressão arterial, com intervalo em torno de um minuto entre cada verificação.
( ) O profissional deve informar ao paciente o valor da pressão arterial aferida.
Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta, de cima para baixo.
A) F – F – V – V.
B) V – F – V – F.
C) F – V – F – V.
D) V – V – F – F.
E) F – V – V – V.
G: A
C: Os valores de 140 mmHg para a PS e de 90 mmHg para a PD, empregados para diagnóstico de HAS Quando se aferir a pressão arterial de indivíduos com braço de maior circunferência do que a indicada para o manguito, a tendência será a de superestimar os valores pressóricos e vice-versa. A primeira verificação deve ser realizada em ambos os braços.Com intervalo de um minuto, no mínimo, uma segunda medida dever ser realizada.

Q: De acordo com as definições de Hipertensão Arterial Resistente e Refratária, previstas nas Diretrizes Brasileiras de Hipertensão Arterial, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.
( ) Hipertensão Arterial Resistente (HAR) é definida como a PA de consultório que permanece com valores ≥139/90mmHg, com o uso de duas ou mais classes de fármacos anti-hipertensivos.
( ) Quando o paciente necessita do uso de quatro ou mais fármacos anti-hipertensivos para alcançar o controle da PA, ele também é considerado um hipertenso resistente, porém controlado.
( ) Para definir a Hipertensão Arterial como Refratária é necessário que o paciente esteja em uso de três ou mais fármacos anti-hipertensivos com ações sinérgicas e em doses máximas preconizadas.
As afirmativas são, respectivamente,
A) V – V – V. 
B) F – F – F.
C) V – F – V. 
D) F – V – F.
E) V – V – F.
G: D
C: Item I - Falso
Justificativa:
Define-se hipertensão arterial resistente (HAR) como a PA de consultório que permanece com valores ≥140/90 mmHg, com o uso de três ou mais classes de fármacos anti-hipertensivos com ações sinérgicas, em doses máximas preconizadas ou toleradas, sendo um deles preferencialmente um diurético tiazídico. 
Item II- Verdadeiro
Quando o paciente necessita do uso de quatro ou mais fármacos anti-hipertensivos para alcançar o controle da PA, ele também é considerado um hipertenso resistente, porém controlado.
Item III - Falso
Justificativa:
Já a hipertensão refratária (HARf) é definida como um subgrupo de pacientes com HAR verdadeira, que mantém a PA não controlada (PA ≥ 140/90 mmHg), mesmo estando em uso de cinco ou mais fármacos anti-hipertensivos, incluindo a espironolactona e um diurético de longa ação.

Q: A hipertensão é a doença crônica mais comum no mundo. Em gestantes, o controle da hipertensão é essencial, pois na gravidez a pressão alta está relacionada ao risco de:
A) Eclampsia.
B) Arritmias fetal.
C) Obesidade congênita.
D) Câncer gestacional.
E) Defeitos congênitos cardíacos.
G: A
C: A eclampsia é uma complicação severa da pré-eclampsia, uma condição hipertensiva que pode se desenvolver durante a gravidez. A eclampsia é caracterizada por uma ou mais convulsões durante a gravidez ou no pós-parto, geralmente acompanhadas por hipertensão.

Q: Quanto à hipertensão do avental branco (HAB) e à hipertensão mascarada (HM), julgue os seguintes itens.
I A HAB será considerada quando a pressão arterial estiver normal na monitorização ambulatorial da pressão arterial (MAPA), porém elevada no consultório.
II A HM será considerada quando a pressão arterial estiver elevada na MAPA, porém normal no consultório.
III Na HAB, o risco cardiovascular supera o da hipertensão, indicando-se o uso de medicações anti-hipertensivas.
IV Na HM, há aumento do risco cardiovascular, indicando-se o uso de medicações anti-hipertensivas e(ou) mudanças no estilo de vida.
A quantidade de itens certos é igual a 
A) 0.
B) 1.
C) 2.
D) 3.
E) 4.
G: D
C: I, II e IV estão corretos.

Q: A hipertensão arterial ou pressão alta é uma doença que ataca os vasos sanguíneos, o coração, o cérebro, os olhos e pode causar paralisação dos rins. Ocorre quando a medida da pressão se mantém frequentemente acima de 140 por 90 mmHg. Sobre a medida da pressão arterial, assinale a alternativa CORRETA.
A) A posição recomendada para a medida da pressão arterial (PA) é de pé. Entretanto, a medida da PA na posição ortostática deve ser feita pelo menos na primeira avaliação, especialmente em idosos, diabéticos, alcoólicos e pacientes em uso de medicação anti-hipertensiva
B) Para aferir a PA, é importante certificar-se de que o paciente não está com a bexiga cheia; não praticou exercícios físicos há 60/90 minutos; não ingeriu bebidas alcoólicas, café, alimentos, ou fumou até 30 minutos antes; e não está com as pernas cruzadas
C) Para aferir a PA, devemos utilizar manguito de tamanho adequado ao braço do paciente, cerca de 10 cm acima da fossa antecubital, centralizando a bolsa de borracha sobre a artéria braquial.
D) No procedimento de aferição da PA, devemos manter o braço do paciente na altura do coração, colocar o aparelho por cima da roupa, com a palma da mão voltada para cima e cotovelo ligeiramente fletido.
E) Deve-se esperar 10 a 20 minutos antes de realizar novas medidas de pressão arterial.
G: B
C: A posição recomendada na verdade é a com o paciente sentado. O manguito fica cerca de 2 cm da fossa antecubital. Não se deve instalar por cima da roupa, isso irá interferir na aferição. Deve-se esperar pelo menos 1 minuto entre as aferições.

Q: Na suspeita de “Hipertensão do Avental Branco” ou “Hipertensão Mascarada”, recomenda-se:
A) monitorização ambulatorial da pressão arterial (MAPA).
B) ecocardiograma transesofágico.
C) teste ergométrico.
D) cintilografia do miocárdio.
G: A
C: A recomendação para identificar esses tipos de hipertensão é a monitorização ambulatorial da pressão arterial (MAPA), que é um exame que mede a pressão arterial do paciente a cada 15 ou 30 minutos durante 24 horas, permitindo uma avaliação mais precisa e detalhada do comportamento da pressão arterial ao longo do dia e da noite.

Q: De acordo com a 7ª Diretriz de Hipertensão Brasileira, assinale a alternativa que apresenta a condição caracterizada por valores normais da pressão arterial (PA) no consultório, porém com valores de PA elevados pela medida ambulatorial ou medida residencial.
A) Hipertensão do avental branco.
B) Hipertensão não controlada.
C) Pré-hipertensão.
D) Hipertensão mascarada.
G: D
C: A hipertensão mascarada é aquela que apresenta níveis pressóricos normais nas consultas ambulatoriais, mas pressão arterial elevada na monitorização ambulatorial (MAPA). Está associada com risco cardiovascular aumentado. É uma condição de difícil diagnóstico, já que poucas vezes se pede MAPA para pacientes com PA normal no consultório, pois são em geral considerados “normotensos”.

Q: Acerca da hipertensão arterial mascarada podemos afirmar que é a
A) situação na qual a média da pressão arterial determinada através da MAPA ou MRPA está elevada e a medida de pressão arterial em consulta médica está normal.
B) situação na qual a média da pressão arterial determinada através de MAPA ou MRPA está normal e a medida de pressão arterial no consultório está elevada.
C) situação na qual a média da pressão arterial determinada através da MAPA está normal e na MRPA está elevada.
D) situação na qual a média da pressão arterial determinada através da MAPA está elevada e na MRPA está normal.
G: A

Q: A medição residencial da pressão arterial (MRPA) é uma modalidade de medição realizada com protocolo específico, consistindo na obtenção de três medições pela manhã̃, antes do desjejum e da tomada da medicação, e três à noite, antes do jantar, durante cinco dias. Outra opção é realizar duas medições em cada uma dessas duas sessões, durante sete dias. De acordo com a 7ª Diretriz Brasileira de Hipertensão Arterial, são considerados valores anormais de MRPA maiores ou iguais a
A) 135/85 mmHg.
B) 130/80 mmHg.
C) 140/85 mmHg.
D) 120/75 mmHg.
G: A
C: São considerados valores anormais de MRPA (Monitorização Residencial da Pressão Arterial) quando a média das medidas é maior ou igual a 135/85 mmHg

Q: Sobre a classificação de Hipertensão estágio 3, da 7º Diretriz Brasileira de Hipertensão Arterial, de acordo com a medição casual ou no consultório a partir de 18 anos de idade, é CORRETO afirmar:
A) É considerada Hipertensão estágio 3 se pressão arterial sistólica ≥ 180 mm Hg e/ou pressão arterial diastólica ≥ 110 mmHg.
B) É considerada Hipertensão estágio 3 se pressão arterial sistólica entre 160 – 179 mm Hg e/ou pressão arterial diastólica entre 100 - 109 mmHg.
C) É considerada Hipertensão estágio 3 se pressão arterial sistólica ≤ 120 mm Hg e/ou pressão arterial diastólica ≤ 80 mmHg.
D) É considerada Hipertensão estágio 3 se pressão arterial sistólica entre 140 – 159 mm Hg e/ou pressão arterial diastólica entre 90 – 99 mmHg. 
E) Todas as alternativas estão incorretas.
G: A

Q: Considerando os critérios usados para a classificação da pressão arterial (PA), um paciente adulto com PA de 165 x 100 mmHg apresenta
A) pressão limítrofe.
B) hipertensão estágio 1. 
C) hipertensão estágio 2. 
D) hipertensão estágio 3. 
E) hipertensão estágio 4. 
G: C

Q: Pré-hipertensão (PH) é uma condição caracterizada por:
A) PA sistólica (PAS) entre 111 e 139 mmHg e/ou PA diastólica (PAD) entre 81 e 99 mmHg.
B) PA sistólica (PAS) entre 121 e 139 mmHg e PA diastólica (PAD) entre 81 e 89 mmHg.
C) PA sistólica (PAS) entre 121 e 139 mmHg e/ou PA diastólica (PAD) entre 81 e 89 mmHg.
D) PA sistólica (PAS) entre 111 e 139 mmHg e PA diastólica (PAD) entre 81 e 99 mmHg.
G: C

Q: A crise hipertensiva é caracterizada pela elevação aguda da pressão arterial (PA) sistólica ≥ 180 mmHg e/ou PA diastólica ≥ 120 mmHg que pode resultar ou não em lesões de órgãos-alvo.
(Sociedade Brasileira de Cardiologia, 2020.)
Considerando tal assunto, assinale a afirmativa correta.
A) A emergência hipertensiva é definida pelo valor da pressão arterial.
B) É classificada em: quadro hipertensivo, urgência hipertensiva e emergência hipertensiva.
C) As urgências hipertensivas são situações clínicas assintomáticas em que ocorre a crise hipertensiva; porém, com risco iminente de morte.
D) As emergências hipertensivas são situações clínicas sintomáticas em que ocorre a crise hipertensiva, com lesão de órgão-alvo aguda e progressiva, com risco iminente de morte.
G: D
C: As emergências hipertensivas são situações clínicas sintomáticas em que ocorre a crise hipertensiva com lesão de órgão-alvo aguda e progressiva, com risco iminente de morte. É importante ressaltar que a emergência hipertensiva não é definida apenas pelo valor da pressão arterial, mas sim pela presença de sintomas e lesões em órgãos-alvo, como infarto do miocárdio, acidente vascular cerebral (AVC) e insuficiência renal, por exemplo. 

Q: A crise hipertensiva é uma situação grave que exige medidas imediatas do profissional de saúde. Para uma boa avaliação do paciente, é importante que o técnico de enfermagem conheça os valores normais e os sinais de alerta que indicam a necessidade de encaminhamento. De acordo com o Caderno de Atenção Básica no 37, o valor da pressão arterial (PA) aferido no consultório que indica hipertensão é:
A) ≥ 130/85.
B) < 140/90.
C) ≥ 140/80.
D) ≥ 130/90.
E) ≥ 140/90.
G: E
C: A hipertensão arterial sistêmica (HAS) é uma condição clínica multifatorial caracterizada por níveis elevados e sustentados de pressão arterial – PA (PA ≥140 x 90mmHg).

Q: Qual fármaco abaixo é de primeira escolha para um idoso que apresenta hipertensão arterial?
A) Atenolol.
B) Propanolol.
C) Captopril.
D) Enalapril.
E) Indapamina.
G: E
C: Os tiazídicos são os fármacos de primeira escolha nos idosos. A indapamida age no controle da pressão arterial, através de um mecanismo vascular, com sua manutenção dentro dos limites fisiológicos. A atividade anti-hipertensiva de indapamida é máxima na primeira hora após a administração de uma dose única e é mantida por no mínimo 24 horas.

Q: Em relação à hipertensão secundária, assinale a alternativa CORRETA.
A) É uma forma de hipertensão arterial incurável.
B) A prevalência na população hipertensa é de aproximadamente 50%.
C) As formas mais prevalentes ocorrem devido à doença renovascular por aterosclerose e hiperaldosteronismo primário.
D) Apneia obstrutiva do sono não é causa de hipertensão secundária.
G: C

Q: O dano vascular ocorre apenas em hipertensos, não podendo estar presente nos pré-hipertensos.
G: F
C: De acordo com as diretrizes brasileiras "O dano vascular ocorre não apenas em hipertensos, mas pode estar presente também nos pré-hipertensos."

Q: Indivíduos com PAS ≥ 140 mmHg e PAD < 90 mmHg são definidos como portadores de HA sistólica isolada, enquanto a presença de níveis de PAS < 140 mmHg e PAD ≥ 90 mmHg caracteriza a HA diastólica isolada.
G: V

Q: Na medição de consultório a partir de 18 anos de idade, HA estágio 1 tem PAS de 140-159 e/ou PAD de 90-99.
G: V
C: Valores para "Classificação da pressão arterial de acordo com a medição no consultório a partir de 18 anos de idade" segundo as diretrizes:
Pré-hipertensão: 130-139 e/ou 85-89
HA estágio 1: 140-159 e/ou 90-99
HA Estágio 2: 160-179 e/ou 100-10
HA Estágio 3: ≥ 180 e/ou ≥ 110

Q: A hipertrofia ventricular direita é uma complicação da HAS.
G: F
C: Na verdade, a HAS está mais frequentemente associada à hipertrofia ventricular esquerda, e não à direita. Isso ocorre porque:
Na hipertensão arterial sistêmica, o ventrículo esquerdo precisa trabalhar contra uma maior resistência na circulação sistêmica, o que leva ao aumento de sua massa muscular (hipertrofia).

Q: Segundo as diretrizes, define-se hipertensão gestacional como: PAS ≥140 mmHg ou PAD ≥90 mmHg, ou ambas, em mulher com PA previamente normal, após 20 semanas de gestação, medida em duas ocasiões com, pelo menos, 4 horas de intervalo, sem proteinúria ou sinais de gravidade, e que retorna ao normal no período pós-parto.
G: V

Q: A hipertensão arterial terciária é a forma de hipertensão arterial (HA) decorrente de uma causa identificável, que pode ser tratada com uma intervenção específica, a qual determina a cura ou a melhora do controle pressórico.
G: F
C: A definição dada se refere a hipertensão arterial SECUNDÁRIA.

Q: Um indício de hipertensão arterial secundária é hipertensão estágio 3 antes dos 30 anos ou após os 55 anos
G: V

Q: A hipertensão arterial secundária pode ter várias causas, como:
- Não endócrinas: Doença renal crônica, apneia obstrutiva do sono, acromegalia etc.
- Endócrinas: Hiperaldosteronismo primário, feocromicotoma, síndrome de Cushing, obesidade etc.
- Hormônios exógenes, medicamentos, drogas ou substâncias exógenas: Corticosteroides, anticoncepcionais hormonais orais, imunosuprresores, anti-inflamatórios não esteroides etc.
G: F
C: A acromegalia é considerada uma causa endócrina, todas as demais estão listadas corretamente de acordo com as diretrizes.

Q: De acordo com as diretrizes brasileiras de hipertensão arterial, os hipertensos refratários são os aderentes não controlados com 5 ou mais classes de fármacos anti-hipertensivos em doses otimizadas.
G: V

Q: De acordo com as diretrizes brasileiras de hipertensão arterial, são considerados hipertensos resistentes os indivíduos aderentes ao tratamento em uso de cinco ou mais classes de fármacos anti-hipertensivos em doses otimizadas que não apresentam pressão arterial controlada.
G: F
C: TRÊS OU MAIS CLASSES DE FÁRMACOS.