Q: Em todo o território nacional, os casos de violência contra a mulher atendidos em serviços de saúde públicos e privados constituem objeto de
A) notificação facultativa de caráter público.
B) notificação facultativa de caráter sigiloso.
C) notificação compulsória de caráter sigiloso.
D) notificação compulsória de caráter público.
E) relatório‐padrão das autoridades sanitárias, detalhado com a identificação da vítima e o contexto da violência.
G: C
C: Art. 1º Constituem objeto de notificação compulsória, em todo o território nacional, os casos em que houver indícios ou confirmação de violência contra a mulher atendida em serviços de saúde públicos e privados.       
Art. 3 A notificação compulsória dos casos de violência de que trata esta Lei tem caráter sigiloso, obrigando nesse sentido as autoridades sanitárias que a tenham recebido.
Parágrafo único. A identificação da vítima de violência referida nesta Lei, fora do âmbito dos serviços de saúde, somente poderá efetivar-se, em caráter excepcional, em caso de risco à comunidade ou à vítima, a juízo da autoridade sanitária e com conhecimento prévio da vítima ou do seu responsável.

Q: De acordo com o art. 19 do Estatuto do Idoso, os casos de suspeita ou confirmação de violência praticada contra pessoas idosas devem ser notificados compulsoriamente.
Analise as afirmativas abaixo em relação ao tema.
1. A notificação compulsória de violência contra pessoas idosas deve ser realizada pelos serviços de saúde públicos e privados à autoridade sanitária.
2. Os serviços de saúde são obrigados a comunicar os casos de violência contra pessoas idosas a quaisquer dos seguintes órgãos: autoridade policial, Ministério Público, Conselho Municipal da Pessoa Idosa, Conselho Estadual da Pessoa Idosa e Conselho Nacional da Pessoa Idosa.
3. A comunicação obrigatória de casos de violência contra pessoas idosas inclui a notificação ao Ministério Público.
4. Apenas os serviços de saúde públicos têm a obrigação de notificar os casos de violência contra pessoas idosas.
Assinale a alternativa que indica todas as afirmativas corretas.
A) São corretas apenas as afirmativas 1 e 4.
B) São corretas apenas as afirmativas 1, 2 e 3.
C) São corretas apenas as afirmativas 1, 2 e 4.
D) São corretas apenas as afirmativas 2, 3 e 4.
E) São corretas as afirmativas 1, 2, 3 e 4.
G: B
C: Art. 19. Os casos de suspeita ou confirmação de violência praticada contra pessoas idosas serão objeto de notificação compulsória pelos serviços de saúde públicos e privados à autoridade sanitária, bem como serão obrigatoriamente comunicados por eles a quaisquer dos seguintes órgãos: 
I – autoridade policial;
II – Ministério Público;
III – Conselho Municipal da Pessoa Idosa;   
IV – Conselho Estadual da Pessoa Idosa;   
V – Conselho Nacional da Pessoa Idosa.    
§ 1º Para os efeitos desta Lei, considera-se violência contra a pessoa idosa qualquer ação ou omissão praticada em local público ou privado que lhe cause morte, dano ou sofrimento físico ou psicológico.  

Q: O Código de Ética Médica e de outras profissões da saúde impõe o sigilo das informações do paciente, mas há exceções em situações de violência, quando a lei obriga a notificação compulsória (por exemplo, casos de violência sexual, maus-tratos contra menor de idade ou incapaz), visando proteger a vítima e envolver instâncias legais. Sobre a obrigatoriedade de notificação em casos de violência, assinale a alternativa correta.
A) Em casos de violência contra adultos conscientes, a notificação compulsória depende do consentimento do paciente, mesmo que a situação esteja prevista como obrigatória por Lei.
B) A comunicação às autoridades deve ser feita exclusivamente pelo médico responsável pelo atendimento, sem envolver outros profissionais de saúde.
C) A notificação compulsória deve ser realizada apenas com autorização judicial, mesmo em casos previstos em lei como violência sexual ou maus-tratos.
D) A notificação compulsória é obrigatória em casos de violência contra crianças, adolescentes e idosos, mesmo sem o consentimento da vítima ou de seus responsáveis.
G: D

Q: A notificação de violências contra crianças, adolescentes, mulheres e pessoas idosas é uma exigência legal, sendo uma dimensão da linha de cuidado para a Atenção Integral à Saúde de Crianças, Adolescentes e suas famílias em situação de violência. Dentre outras políticas, a notificação está também priorizada na Política Nacional de Saúde Integral de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais. Dentro desse contexto e entendendo a notificação como uma ação de cuidado, é correto afirmar que:
A) Deve ser realizada apenas por médicos.
B) Após o seu preenchimento, a ficha de notificação deve ser encaminhada para as autoridades policiais locais.
C) A notificação integra a lista de notificação compulsória do Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN).
D) Deve ser compreendida dentro de uma lógica burocrática e com o objetivo de quantificar tal agravo para a criação das políticas públicas.
G: C

Q: Eventualmente ocorre a resistência dos profissionais de Unidades de Saúde em fazer a notificação diante de uma situação de violência contra a infância ou adolescência. Contudo, é importante destacar que a notificação é uma das dimensões da linha de cuidado e proteção, sendo a Saúde um setor que favorece o primeiro contato com as pessoas que sofrem violência, cujo fenômeno é complexo. Diante de uma situação na qual a criança sofre violência intrafamiliar, assinale a afirmativa correta. 
A) O médico deve delegar a outros profissionais, como o assistente social e o psicólogo, a responsabilidade de notificação ao Conselho Tutelar. 
B) Os casos de suspeita ou confirmação de castigo físico, de tratamento cruel ou degradante e de maus-tratos devem ser, obrigatoriamente, comunicados ao Conselho Tutelar. 
C) O profissional de saúde não poderá notificar o caso aos órgãos competentes caso a família não queira fazer a notificação, e ele deve esperar até que ela consinta.
D) A notificação não poderá ser realizada quando houver quebra do sigilo próprio ao atendimento psicoterápico, cuja conservação é garantida pelo Estatuto da Criança e do Adolescente.
E) O médico, professor ou diretor de estabelecimento de atenção à saúde que não comunicar o caso à autoridade competente, incorrerá em crime. 
G: B
C: O profissional de saúde comete infração administrativa e não crime. Sendo a pena uma multa de 3 a 20 salários de referência.

Q: Assinale a alternativa correta sobre a notificação de casos de violência no SINAN. 
A) A violência sexual, diferentemente da violência doméstica, deve ser notificada imediatamente.
B) A violência financeira deve ser notificada no período de 24 horas.
C) O tráfico de seres humanos é uma forma de violência, mas não é de notificação compulsória no SINAN. 
D) O trabalho infantil é uma forma de violência às crianças, mas a sua notificação deve ser feita à auditoria fiscal do trabalho e não ao SINAN.
E) As violências de quaisquer tipos ocorridas nas vias públicas não são passíveis de notificação ao SUS, exceto quando resultem em morte.
G: A
C: De acordo com a Portaria de Consolidação nº 4, de 28 de setembro de 2017, são objetos de notificação compulsória casos suspeitos ou confirmados de ‘Violência doméstica e/ou outras violências’, e de notificação imediata casos de ‘Violência sexual e tentativa de suicídio’. O instrutivo de notificação de violência interpessoal e autoprovocada, publicado em 2016, define como objetos de notificação (Figura 2):
“Caso suspeito ou confirmado de violência doméstica/intrafamiliar, sexual, autoprovocada, tráfico de pessoas, trabalho escravo, trabalho infantil, tortura, intervenção legal e violências homofóbicas contra mulheres e homens em todas as idades. No caso de violência extrafamiliar/comunitária, somente serão objetos de notificação as violências contra crianças, adolescentes, mulheres, pessoas idosas, pessoa com deficiência, indígenas e população LGBT.”

Q: Com relação à Lei n.º 10.741/2003, que dispõe sobre o Estatuto do Idoso e dá outras providências, julgue os itens que se seguem.
I Os casos de suspeita ou confirmação de violência praticada contra idosos serão objeto de notificação compulsória pelos serviços de saúde públicos e privados à autoridade sanitária, bem como serão obrigatoriamente comunicados à autoridade policial.
II Os casos de suspeita ou confirmação de violência praticada contra idosos serão objeto de notificação compulsória pelos serviços de saúde públicos e privados à autoridade sanitária, bem como serão obrigatoriamente comunicados ao Ministério Público.
III Os casos de suspeita ou confirmação de violência praticada contra idosos serão objeto de notificação compulsória pelos serviços de saúde públicos e privados à autoridade sanitária, bem como serão obrigatoriamente comunicados ao Conselho Municipal do Idoso.
IV Os casos de suspeita ou confirmação de violência praticada contra idosos serão objeto de notificação compulsória pelos serviços de saúde públicos e privados à autoridade sanitária, bem como serão obrigatoriamente comunicados ao Conselho Estadual do Idoso.
V Os casos de suspeita ou confirmação de violência praticada contra idosos serão objeto de notificação compulsória pelos serviços de saúde públicos e privados à autoridade sanitária, bem como serão obrigatoriamente comunicados ao Conselho Nacional do Idoso.
A quantidade de itens certos é igual a
A) 1.
B) 2.
C) 3.
D) 4.
E) 5.
G: E

Q: A violência homofóbica faz parte da lista nacional de notificação compulsória de doenças, agravos e eventos de saúde pública nos serviços de saúde públicos e privados em todo o território nacional. Essa notificação deve ser feita
A) no prazo de 24 horas e informar sobre o meio de agressão utilizado, como arma branca e queimadura.
B) imediatamente e informar o tipo de relação entre o agressor e a pessoa atendida.
C) imediatamente e informar sobre o sexo e a idade do provável autor da agressão.
D) no prazo de uma semana e informar sobre o local da agressão, como residência, escola e ambiente de trabalho.
E) no prazo de 24 horas e informar sobre o tipo de violência, como psicológica/moral e tráfico de seres humanos.
G: D
C: No prazo de uma semana e informar sobre o local da agressão, como residência, escola e ambiente de trabalho.
Violência doméstica e/ou outras violências = semanal
Violência sexual e tentativa de suicídio = imediata
SINAN - Sistema de Informação de Agravos e Notificação

Q: Em 2009, o Ministério da Saúde implantou o Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN). No processo de atendimento em uma situação de violência sexual cometida contra criança e adolescente, a notificação dever ser feita:
A) Pelo médico.
B) Por qualquer profissional que atenda a criança ou adolescente.
C) Pelo assistente social.
D) Pelo enfermeiro.
E) Pelo psicólogo.
G: B

Q: A Organização Mundial de Saúde (OMS) reconhece a violência como um grave problema de saúde pública e uma violação aos direitos humanos. A respeito desse tema, julgue os seguintes itens.
I A denúncia de violência é cabível apenas se concretizada a agressão física, evitando-se, assim, eventual calúnia e leviandade do(a) denunciante.
II Por conta do sigilo, os psicólogos, no exercício da profissão, devem notificar os casos de violência contra criança apenas após terem certeza de que o menor é, de fato, vítima.
III A notificação de confirmação ou de suspeita de caso de violência é compulsória aos profissionais que atenderem pessoas nessa situação.
Assinale a opção correta.
A) Apenas o item II está certo.
B) Apenas o item III está certo.
C) Apenas os itens I e II estão certos.
D) Apenas os itens I e III estão certos.
E) Todos os itens estão certos.
G: B

Q: O preenchimento e a notificação de violência contra crianças, adolescentes, mulheres e/ou idosos são obrigatórios apenas pelo fato de
A) violência física comprovada.
B) violência física ou verbal testemunhada.
C) suspeita e/ou confirmação da violência existir.
D) denúncia formal, pela vítima, da violência sofrida.
G: C

Q: Mulher de 29 anos de idade, vítima de abuso sexual, dá entrada em uma unidade de pronto atendimento onde é acolhida pelos profissionais e recebe as orientações e cuidados sobre anticoncepção de emergência; apoio psicossocial e profilaxia para infecções sexualmente transmissíveis (IST). 
Considerando o caso e com base na portaria nº 204, de 17 de fevereiro de 2016, esse tipo de violência deve ser notificada
A) imediatamente em até 48 horas.
B) ao fim de cada quinzena epidemiológica.
C) ao fim de cada semana epidemiológica.
D) imediatamente em até 24 horas.
G: D
C: Violência doméstica É SEMANAL. 
violência sexual e a tentativa de suicídio SÃO imediata.

Q: No Brasil e no mundo, a violência que vitima as mulheres se constitui em sério problema de saúde pública, por ser uma das principais causas de morbidade e mortalidade feminina. Todo e qualquer ato de violência contra a mulher configura-se como violação de seus direitos. Assim, ao tomar conhecimento da ocorrência de uma violência doméstica, o agente comunitário deve notificar o caso em até 
A) 24 horas à Secretaria Municipal de Saúde.
B) 24 horas à Secretaria Estadual de Saúde. 
C) 7 dias à Secretaria Estadual de Saúde.
D) 7 dias à Secretaria Municipal de Saúde.
G: D

Q: De acordo com a Portaria nº 1.271/2014, do Ministério da Saúde, os casos de tentativa de suicídio e de violência sexual passam a ser de notificação
A) imediata e realizada somente pelo profissional de saúde que prestar o primeiro atendimento ao paciente, em até 48 (quarenta e oito) horas após o atendimento, pelo meio mais rápido disponível.
B) semanal e realizada pelo profissional de saúde ou responsável pelo serviço assistencial que prestar o primeiro atendimento ao paciente, em até 07(sete) dias após o atendimento, seguindo o fluxo de compartilhamento entre as esferas de gestão do SUS.
C) semanal e realizada pelo profissional de saúde ou pela autoridade de segurança pública acionada, em até 07(sete) dias após o atendimento, seguindo o fluxo de compartilhamento entre as esferas de gestão do SUS.
D) imediata e realizada pelo profissional de saúde ou responsável pelo serviço assistencial que prestar o primeiro atendimento ao paciente, em até 24 (vinte e quatro) horas após o atendimento, pelo meio mais rápido disponível.
G: D
C: Imediata, em até 24h.

Q: Jovem de 22 anos, chega à UBS com quadro de diagnóstico de depressão há 4 anos, apresentando quadro atual mais intenso sem sintomas psicóticos. Esse ao ser indagado, relata desesperança com sua vida e que pensa em “acabar com tudo isso, mas ainda não teve coragem”. Com relação à ideação suicida, qual a conduta a ser tomada?
A) O sexo do paciente não deve ser levado em consideração, visto que as estatísticas mostram que o sexo feminino é o mais afetado em casos de suicídio.
B) O profissional da saúde deve evitar falar sobre suicídio, para não estimular que essa ideação seja concretizada.
C) São objeto de notificação no SINAN apenas AUTOAGRESSÃO e TENTATIVA DE SUICÍDIO, não se notifica IDEAÇÃO.
D) Neste caso, o paciente deve ser acompanhado somente pela equipe da UBS, não havendo necessidade de referenciar a outros pontos da Rede de Atenção Psicossocial.
G: C
C: São objeto de notificação no SINAN apenas AUTOAGRESSÃO e TENTATIVA DE SUICÍDIO, não se notifica IDEAÇÃO.

Q: Mais de 200 homens contratados para trabalhar na colheita de uva foram resgatados de um alojamento em uma cidade na Serra Gaúcha, onde eram submetidos a condições degradantes e trabalho análogo à escravidão.
Assinale a alternativa que especifica uma ação de responsabilidade do setor saúde. 
A) Acomodar os trabalhadores em alojamento temporário e realizar o pagamento de direitos por meio de processo judicial ou de acordo trabalhista.
B) Adotar medidas visando o regresso dos trabalhadores à sua cidade de origem. 
C) Auxiliar o Auditor Fiscal do Trabalho na emissão de guias do Seguro Desemprego para os trabalhadores resgatados. 
D) Notificar os casos de pessoas submetidas ao trabalho escravo no Sinan (Sistema Nacional de Agravos de Notificação), na Ficha de Notificação de Violência. 
E) Promover a ação civil pública para a defesa de interesses coletivos dos trabalhadores submetidos ao trabalho degradante.
G: D
C: “Caso suspeito ou confirmado de violência doméstica/intrafamiliar, sexual, autoprovocada, tráfico de pessoas, trabalho escravo, trabalho infantil, tortura, intervenção legal e violências homofóbicas contra mulheres e homens em todas as idades. No caso de violência extrafamiliar/comunitária, somente serão objetos de notificação: as violências contra crianças, adolescentes, mulheres, pessoas idosas, pessoa com deficiência, indígenas e população LGBT.”

Q: Caso um evento violento envolver mais de uma vítima, para cada uma das vítimas deverá ser preenchida uma ficha de notificação individual.
G: V

Q: A faixa etária de notificação de violência contra crianças e adolescentes adotada na Vigilância de Violências e Acidentes (VIVA) é definida pelo Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA).
G: F
C: A faixa etária de notificação de violência contra crianças e adolescentes adotada na Vigilância de Violências e Acidentes é a faixa definida pela Organização Mundial da Saúde (OMS).

Q: Os casos de violência praticados contra indígenas devem ser comunicados à Fundação Nacional do Índio (Funai) e ao Distrito Sanitário Especial Indígena (DSEI).
G: V

Q: A definição de caso de violência, para fins de notificação, corresponde a:
Caso suspeito ou confirmado de violência doméstica/intrafamiliar, sexual, autoprovocada, tráfico de pessoas, trabalho escravo, trabalho infantil, tortura, intervenção legal e violências homofóbicas contra mulheres e homens em todas as idades. No caso de violência extrafamiliar/comunitária, somente serão objetos de notificação as violências contra crianças, adolescentes, mulheres, pessoas idosas, pessoas com deficiência, indígenas e população LGBT.
G: V

Q: Sobre violência contra crianças e adolescente, define-se:
- Violência contra criança: Ambos os sexos, na faixa etária de zero a 11 anos, independentemente do tipo ou da natureza da violência.
- Violência contra adolescente – ambos os sexos, na faixa etária de 12 a 18 anos, independentemente do tipo ou da natureza da violência.
G: F
C: Embora o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) defina criança na faixa etária de zero a 11 anos e adolescente na faixa etária de 12 a 18 anos, o Ministério da Saúde adota a faixa etária definida pela OMS, sendo criança a faixa de zero a 9 anos e adolescentes, de 10 a 19 anos.

Q: Quando ocorrerem dois casos distintos de violência com a mesma vítima envolvendo autores diferentes, registrar em uma mesma ficha de notificação.
G: F
C: Quando ocorrerem dois casos distintos de violência com a mesma vítima envolvendo autores diferentes, registrar em duas fichas de notificação.