Q: O SISPRENATAL é um sistema informatizado criado pelo DATASUS para acompanhar e monitorar a atenção pré-natal e puerperal das gestantes inseridas no Programa de Humanização no Pré-Natal e Nascimento (PHPN) do Sistema Único de Saúde.
São considerados como indicadores do processo, resultado ou do impacto do Programa de Humanização no Pré-Natal e Nascimento (PHPN), por localidade e período:
A) o percentual de gestantes inscritas no PHPN que realizaram, no mínimo, nove consultas de pré-natal e coeficiente de mortalidade infantil total no município, comparado com o do ano anterior;
B) o percentual de gestantes inscritas no PHPN que realizaram, no mínimo, nove consultas de pré- natal e razão de mortalidade materna no município, comparada com a do ano anterior;
C) o percentual de gestantes inscritas no PHPN que realizaram, no mínimo, seis consultas de pré-natal e coeficiente de mortalidade infantil total no município, comparado com o do ano anterior;
D) o percentual de gestantes inscritas no PHPN que realizaram, no mínimo, seis consultas de pré-natal e razão de mortalidade materna no município, comparada com a do ano anterior;
E) o percentual de gestantes inscritas no PHPN que realizaram todos os exames básicos, o teste anti- HIV e a imunização antitetânica.
G: D
C: .

Q: A Regra de Naegele é uma forma padronizada de calcular a data provável do parto de uma gestante (conhecida como DPP). Com base na data da última menstruação (DUM), é uma maneira relativamente simples, bastante utilizada para estimar a DPP. Durante uma consulta de enfermagem, a gestante informa que a DUM foi dia 15/09/2021, qual será a DPP? 
A) 22/06/2022.
B) 15/06/2022.
C) 15/05/2022.
D) 22/05/2022.
E) 07/06/2022. 
G: A
C: Na regra de Naegele SOMA 7 dias ao dia informado no DUM, em relação aos meses de Janeiro a Março SOMA 9 meses e nos meses de Abril a Dezembro SUBTRAI 3 meses.
exemplo: DUM 15/09/2021
dia 15 + 7 dias = 22 dias
mês 9, ou seja, subtrai 3 = 6
DPP: 22/06/2022
exemplo: DUM 15/02/2021
dia 15 + 7 dias = 22 dias
mês 2, ou seja, soma 9 = 11
DPP: 22/11/2022

Q: Em 15.06.2019, R.O.S., 26 anos, primigesta, DUM 30.11.2018, compareceu à consulta de Enfermagem para início do seu pré-natal. Ao questionar sobre a situação vacinal, o Enfermeiro foi informado que a gestante não recordava de ter tomado essa vacina e não tinha carteira de vacinação.
Aplicando a Regra de Naegele, o cálculo da data provável do parto (DPP) e a idade gestacional (IG) no dia da consulta são, respectivamente:
A) DPP=07.08.2019; IG= 28 1/7 semanas.
B) DPP=08.09.2019; IG= 28 2/7 semanas.
C) DPP=22.03.2020; IG= 27 1/7 semanas.
D) DPP=07.09.2019; IG= 28 1/7 semanas.
E) DPP=22.03.2020; IG= 28 2/7 semanas.
G: D
C: DUM 30/11/2018
DC 15/06/3019
Nov 01 (referente ao último dia do mês)
Dez 31
Jan 31
Fev 28
Mar 31
Abr 30
Maio 31
Jun 15
Total = 198 dias
198÷7 = 28,2 (28 semanas e 2 dias)
DPP
30/11/2018
+7 -3 +1
37/08/2019
Como novembro já termina com 30 então lançamos os 7 dias restantes pro próximo mês. Como tiramos 3 então por conta disso acrescentamos +1 nessa conta
DPP = 07/09/2019

Q: De acordo com a regra de Naegele, qual será a data provável do parto de uma gestante cuja data da última menstruação foi 13/09/2013?
A) 20/05/2014
B) 20/06/2014
C) 21/06/2014
D) 20/07/2014
E) 21/07/2014
G: B
C: Lembrem-se da regrinha;  
+ 7 (dias)  
-3 (jan, fev, mar)  
+9 (abr, mai, jun, jul, ago, set, out, nov, dez)  
=13.09.2013  
=+7. +9  
=20.18  
Logo, a DPP será 20. jun. 2014.

Q: No dia 24/08/14, compareceu na Unidade Básica de Saúde, para realizar sua primeira consulta de prénatal a adolescente Juliana Santos de 16 anos, considerando a DUM em 15/06/14. Calcule a Idade Gestacional e data provável do parto de acordo com a Regra de Naegele, e assinale a alternativa que apresenta a resposta correta, respectivamente.
A) 10 semanas e 22/03/15.
B) 11 semanas e 20/02/15.
C) 12 semanas e 22/03/15.
D) 10 semanas e 20/03/15.
E) 12 semanas e 23/03/15.
G: A
C: Cálculo da Idade Gestacional  
Pegamos a soma do número de dias entre a DUM e a data da consulta e dividimos por 7.  
DUM = 15/06/2014  Data da consulta = 24/08/2014  
Teremos que saber quantos dias os meses dentro do intervalo DUM e data da consulta.  
Junho = 30 dias  
Julho = 31 dias  
Agosto = 31 dias  
Soma do intervalo 15/06/2014 a 24/08/2014 = 15 dias de junho + 31 dias de julho + 24 dias de agosto = 70  
70 dias /7 = 10 semanas, Logo Idade Gestacional é igual a 10 semanas de gestação.  
Cálculo da Data Provável do Parto  
Somar 7 dias ao dia da última menstruação.  
Meses de janeiro a março, eu somo 9 meses sem alterar o ano.  
Meses de abril a dezembro, subtraio 3 meses e aumento 1 na contagem do ano.  
DUM = 15/06/2014  
15 dias + 7 dias = 22 dias  
6 meses - 3 meses = 3 meses  
2014 + 1 = 2015  
A data provável do parto será no dia 22/03/2015.  

Q: Considerando o Calendário Nacional de Vacinação da Gestante (2023), assinale a alternativa INCORRETA.
A) A vacina dTpa – acelular deve ser administrada a partir da 20ª semana de gravidez, com 1 dose de reforço a cada 5 anos. 
B) Deve-se iniciar ou completar o esquema de 3 doses, de acordo com o histórico vacinal, da vacina hepatite B em qualquer tempo no pré-natal.
C) A vacina da febre amarela é contraindicada para as gestantes. No entanto, na impossibilidade de adiar a vacinação, como em situações de emergência epidemiológica, vigência de surtos ou epidemias, o serviço de saúde deverá avaliar o risco-benefício da vacinação.
D) A vacina tríplice viral é contraindicada para gestantes. As gestantes vacinadas inadvertidamente com a vacina tríplice viral deverão ser acompanhadas durante o pré-natal para identificar possíveis intercorrências.
E) Mesmo com esquema completo (3 doses de dT ou dTpa) e/ou reforço com dT ou dTpa, a gestante deverá receber sempre 1 dose de dTpa a cada gestação.
G: A
C: DTPA , uma dose a cada gestação, a partir da 20 semana, não tem esse reforço de 5 anos, é a cada gestação.

Q: No Calendário Nacional de Vacinação da Gestante do Ministério da Saúde, está prevista a vacina dTpa – acelular, que protege contra difteria, tétano e coqueluche e pode ser administrada também a puérperas até 45 dias após o parto. A vacina dTpa – acelular é recomendada a gestantes a partir da
A) 14ª semana de gravidez.
B) 20ª semana de gravidez.
C) 27ª semana de gravidez.
D) 37ª semana de gravidez.
G: B
C: .

Q: No que se refere ao esquema de vacinação para a gestante, consta, no Calendário de vacinação para o estado de São Paulo, entre outras recomendações, que
A) o intervalo mínimo entre a primeira e a segunda dose da vacina hepatite B é de 2 semanas.
B) o intervalo para a terceira dose da vacina hepatite B pode ser de dois meses após a segunda, desde que o intervalo de tempo decorrido da primeira dose seja, no mínimo, de quatro meses.
C) caso a gestante tenha recebido duas ou mais doses das vacinas tetravalente, DTP, dTpa, dT, aplicar uma dose de reforço, com a vacina dTpa.
D) caso a gestante apresente documentação com registro de uma dose da vacina SCR, aplicar a segunda dose até no máximo 28 semanas de gestação.
E) a vacina dTpa deve ser administrada preferencialmente entre a 20ª e 24ª semana, a cada gestação.
G: B
C: O intervalo mínimo entre a primeira e a segunda dose da vacina hepatite B é de 2 meses. Caso a gestante tenha recebido 3 ou mais doses das vacinas tetravalente, DTP, dTpa, dT, aplicar uma dose de reforço, com a vacina dTpa. Gestante não pode receber a vacina SCR. Apenas puerperas. A vacina dTpa deve ser administrada preferencialmente entre a 20ª e 36ª semana, a cada gestação.

Q: No atendimento à gestante, o enfermeiro deve ficar atento ao calendário nacional de vacinação para conduzir o cuidado voltado à prevenção de doenças.
Sobre as vacinas indicadas à mulher grávida, é correto afirmar que
A) a vacina hepatite B recombinante (HB) pode ser tomada a qualquer tempo no pré-natal.
B) a vacina difteria e tétano (dT) está contraindicada a partir do segundo trimestre de gestação.
C) a vacina difteria, tétano, pertussis (dTpa - acelular) não pode ser tomada no período do puerpério.
D) a vacina hepatite B recombinante (HB) somente pode ser administrada na gestação para complemento de esquema iniciado antes da mulher engravidar.
E) a vacina difteria, tétano, pertussis (dTpa - acelular) somente pode ser administrada até a 19ª semana de gravidez.
G: A
C: Sobre hepatite: Para gestantes em qualquer idade gestacional e faixa etária: administrar 3 (três) doses da vacina hepatite B, considerando o histórico de vacinação anterior e os intervalos preconizados entre as doses. Caso não seja possível completar o esquema durante a gestação, deverá concluir após o parto oportunamente. 
Sobre dt: Em gestantes, - com o objetivo de promover a imunização passiva (transferência placentária de anticorpos da mãe para o feto) do récem-nascido contra o tétano neonatal, que pode ocorrer nos primeiros 28 dias -, a vacina difteria e tétano (dT) pode ser administrada a partir da comprovação da gravidez, em qualquer período gestacional, considerando o histórico vacinal para difteria e tétano (03 doses de vacias contendo os toxoides diftérico tetânico). Completar o esquema vacinal, preferencialmente, antes da data provável do parto. Verificar o período da gestação e a indicação da vacina dTpa a partir da 20ª (vigésima semana de gestação), considerando que toda gestante deve receber pelo menos 1 (uma) dose de dTpa durante o período gestacional, a cada gestação, para imunização passiva do lactente contra a coqueluche, nos primeiros meses de vida, até que o esquema primário deste possa ser iniciado com a vacina penta (aos 2, 4 e 6 meses). Se não aplicada, oportunamente, durante o período gestacional, a vacina dTpa deve ser administrada no puerpério (até 45 dias pós-parto).

Q: São vacinas que compõem o calendário nacional para gestante, EXCETO:
A) dupla adulto
B) Hepatite B
C) vacina dTpa
D) febre amarela.
G: D
C: VÍRUS VIVO (ATENUADO : enfraquecido ) : VÍRUS VIVO representa uma ameaça para pessoas imunossuprimidas e gestantes .
GESTANTE : maior risco de apresentar efeitos colaterais graves da vacina :
Há, por exemplo, uma maior possibilidade de aborto, assim como um pequeno risco de passar a enfermidade para o bebê na fase final da gestação ou nos primeiros dias de vida .

Q: A gestante não deve tomar nenhuma vacina sem o conhecimento médico. A maioria das vacinas é contraindicada à gestante, por conterem vírus ativos em sua constituição, o que não é aconselhável para o desenvolvimento do feto. Sobre o esquema de vacinação da gestante, assinalar a alternativa CORRETA.
A) A vacina para rubéola deve ser tomada obrigatoriamente durante a gravidez.
B) A vacina contra influenza pode ser tomada em qualquer fase da gestação, em uma dose única.
C) A vacina contra hepatite não pode ser aplicada em gestantes em hipótese alguma.
D) A vacina de HPV é obrigatória, pois é composta por vírus atenuado.
G: B
C: A vacina para rubéola não deve ser aplicada durante a gravidez, pois é uma vacina de vírus vivo atenuado, o que pode representar risco para o feto.

Q: A vacina para gestantes é essencial para prevenir doenças para a gestante e para o bebê. “Vacina indicada para prevenir difteria, tétano e coqueluche, ministrada uma dose a cada gestação a partir da 20ª semana de gestação ou no puerpério.” A afirmativa se refere a:
A) dTpa.
B) Dupla Adulto (dT).
C) Pneumocócica 23 Valente.
D) Vacina Inativada Poliomielite.
G: A
C: .

Q: De acordo com o Calendário Nacional de Vacinação da Gestante, a vacina difteria e tétano dT é realizada em um esquema de 3 doses, de acordo com o histórico vacinal, sendo recomendado um intervalo entre as doses de ______ ou, no mínimo, de ________________. O reforço deve ser feito a cada 10 anos ou, em situações de ferimentos graves, 5 anos.
Assinale a alternativa que preenche, correta e respectivamente, as lacunas do trecho acima. 
A) 30 dias – 4 meses após a primeira dose
B) 30 dias – 6 meses após a primeira dose 
C) 60 dias – 30 dias
D) 120 dias – 30 dias
E) 180 dias – 60 dias 
G: C
C: .

Q: O Pré-natal é um acompanhamento de saúde multiprofissional que a gestante recebe durante a gravidez. Para direcionar as ações voltadas para esse público, o Ministério da Saúde disponibilizou o Carderno de Atenção ao Pré-natal de baixo risco, que descreve ações que devem ser realizadas durante um Pré-natal de baixo risco de qualidade na Atenção Básica. Sobre as consultas de pré-natal, é correto afirmar:
A) O mínimo de consultas de Pré-natal estipuladas pelo Ministério da Saúde é de 6 consultas. Dessas, 4 consultas com acompanhamento pelo enfermeiro e 2 pelo médico.
B) As consultas de Pré-natal devem ser iniciadas no primeiro trimestre de gravidez e podem ser realizadas na unidade de saúde ou durante visitas domiciliares.
C) As consultas de Pré-natal devem ocorrer mensalmente até a 30º semana.
D) A partir da 30ª semana de gestação, as consultas de Pré-natal devem ocorrer quinzenalmente.
G: B
C: O mínimo de consultas de Pré-natal estipuladas pelo Ministério da Saúde é de 6 consultas, intercaladas entre Enfermeiro e Médico.
As consultas de Pré-natal devem ocorrer mensalmente até a 28º semana.
A partir da 28ª semana de gestação, as consultas de Pré-natal devem ocorrer quinzenalmente e semanalmente após 36 semanas.

Q: As gestantes têm direito a consulta e exames pelo Sistema Único de Saúde (SUS) durante o pré-natal, sendo elas realizadas tanto por médicos(as) quanto por enfermeiros (as). A cada consulta o profissional deverá indagar a gestante, de como ela está se sentido e ouvir suas dúvidas. Em relação aos procedimentos efetuados na consulta do pré-natal, assinale a alternativa correta.
A) Prescrever ácido fólico, sulfato ferroso e tratamentos, quando houver necessidade.
B) Solicitar o exame de ultrassonografia em todas as consultas.
C) Prescrever o exame de mamografia para a prevenção do câncer de mama durante a gravidez.
D) No caso de inchaço nas pernas efetuar a prescrição de meias de compressão de acordo com as medidas da perna.
G: A
C: .

Q: Na assistência pré-natal, recomenda-se a investigação da presença de anticorpos contra o fator Rh no sangue da gestante, assim como o conhecimento acerca do Rh do pai, de modo a identificar e intervir precocemente em casos nos quais há risco de doença hemolítica neonatal. A análise laboratorial que traz esse achado chama-se:
A) coombs indireto
B) teste de FTA-ABS
C) hemograma completo
D) IgG e IgM para citomegalovírus
G: A
C: "Detecte a mulher com risco de desenvolver isoimunização maternofetal, pela solicitação da tipagem sanguínea com definição do fator Rh. Caso se identifique fator Rh negativo, deve-se pesquisar a presença do anticorpo anti-D, por meio do teste de Coombs indireto"

Q: A estratificação de risco gestacional tem como o objetivo principal a vigilância contínua sobre o desenvolvimento da gestação, identificando precocemente fatores de risco relacionados às características individuais de cada gestante. Neste contexto, são considerados fatores de risco intermediários, EXCETO: 
A) idade menor que 15 anos ou maior que 35 anos. 
B) situação conjugal insegura. 
C) baixa escolaridade (<5 anos de estudo). 
D) diabetes mellitus 1 e 2. 
G: D
C: É de alto risco.

Q: A estratificação de risco gestacional cumpre, antes de tudo, o objetivo de vigilância contínua sobre o desenvolvimento da gestação, identificando precocemente fatores de risco relacionados às características individuais da gestante, morbidades crônicas e agudas presentes, história reprodutiva e contexto familiar e comunitário, e direcionando as intervenções preventivas ou de cuidado necessárias para a proteção da mulher e da criança. A estratificação de risco gestacional é definida a partir de diferentes níveis de fatores de risco. Conforme o Ministério da Saúde, são fatores de risco intermediário, EXCETO:
A) Tabagismo ativo ou passivo.
B) Idade menor que 15 anos ou maior que 35 anos.
C) Cirurgia bariátrica.
D) Uso de medicamentos teratogênicos.
E) Altura menor que 1,45 m.
G: C
C: Tabagismo ativo ou passivo: O tabagismo durante a gravidez está associado a diversos problemas, como baixo peso ao nascer, parto prematuro e morte súbita do lactente.
Idade menor que 15 anos ou maior que 35 anos: A gravidez na adolescência e na idade avançada aumenta o risco de complicações, como pré-eclâmpsia, parto prematuro e baixo peso ao nascer.
Uso de medicamentos teratogênicos: Alguns medicamentos podem causar malformações no feto, por isso é importante que a gestante informe o médico sobre todos os medicamentos que está usando.
Altura menor que 1,45 m: A baixa estatura pode estar associada a complicações na gestação, como descolamento prematuro de placenta e parto prematuro.

Q: A gestação é um fenômeno fisiológico e deve ser vista pelas gestantes e equipes de saúde como parte de uma experiência de vida saudável. Com o objetivo de reduzir a morbimortalidade materno-infantil e ampliar o acesso com qualidade, é necessário que se identifiquem os fatores de risco gestacional. São fatores que indicam o encaminhamento da gestante para o pré-natal de alto risco 
A) cardiopatias e nefropatias graves.
B) infecção urinária e anemia.
C) síndromes hemorrágicas e suspeita de pré-eclâmpsia.
D) situação familiar insegura e não aceitação da gravidez.
G: A
C: Síndromes hemorrágicas e suspeita de pré-eclâmpsia são sinais indicativos de encaminhamento à urgência /emergência obstétrica.

Q: Algumas gestantes podem apresentar maior probabilidade para uma evolução desfavorável durante a gravidez. Dessa forma, é importante identificar os fatores de risco gestacional o mais precocemente possível. Considerando esses aspectos, marque V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas.
( ) Toda gestante que apresenta algum fator de risco na sua classificação deve ser referenciada para acompanhamento de pré-natal de alto risco.
( ) Idade menor de 18 anos classifica a mulher como gestante de risco e deve ser referenciada para o serviço especializado de pré-natal.
( ) A gestante que apresenta distúrbio psiquiátrico e que necessita de acompanhamento, como as psicoses, por exemplo, deve ser encaminhada para o acompanhamento pré-natal de alto risco.
( ) Desde que não apresente outros fatores que podem indicar encaminhamento ao pré-natal de alto risco, a gestante com história de três ou mais cesarianas pode ser acompanhada na atenção básica.
A sequência está correta em
A) V, V, V, F.
B) V, V, F, F.
C) F, F, V, V.
D) F, F, F, V. 
G: C
C: Idade menor do que 15 e maior do que 35 anos. Nem todo fator de risco resulta em classificação de alto risco.

Q: São exames que devem ser solicitados na primeira consulta ou primeiro trimestre no pré-natal de baixo risco:
I. Hemograma e tipagem sanguínea e fator Rh.
II. Anti-HIV, toxoplasmose IgM e IgG.
III. Sorologia para hepatite B.
IV. Glicemia de jejum.
São CORRETAS:
A) apenas uma afirmativa está correta.
B) duas afirmativas estão corretas.
C) três afirmativas estão corretas.
D) todas afirmativas estão corretas.
G: D
C: Devem ser solicitados na primeira consulta os seguintes exames complementares:
Hemograma;
Tipagem sanguínea e fator Rh;
Coombs indireto (se for Rh negativo);
Glicemia de jejum;
Teste rápido de triagem para sífilis e/ou VDRL/RPR;
Teste rápido diagnóstico anti-HIV;
Anti-HIV;
Toxoplasmose IgM e IgG;
Sorologia para hepatite B (HbsAg);
Exame de urina e urocultura;
Ultrassonografia obstétrica (não é obrigatório), com a função de verificar a idade gestacional;
Citopatológico de colo de útero (se necessário);
Exame da secreção vaginal (se houver indicação clínica);
Parasitológico de fezes (se houver indicação clínica);
Eletroforese de hemoglobina (se a gestante for negra, tiver antecedentes familiares de
anemia falciforme ou apresentar história de anemia crônica)

Q: No planejamento da assistência ao pré-natal de baixo risco, um dos exames fundamentais preconizados pelo Ministério da Saúde, a ser solicitado na rotina do terceiro trimestre da gestação é o(a)
A) hemograma
B) tipagem sanguínea
C) translucência nucal
D) pelvimetria por radiografia
E) ressonância nuclear magnética fetal
G: A
C: Terceiro trimestre:
Hemograma
Glicemia em jejum
Coombs indireto (se for Rh negativo)
VDRL
Anti-HIV
Sorologia para hepatite B (HbsAg)
Repita o exame de toxoplasmose se o IgG não for reagente
Urocultura + urina tipo I (sumário de urina – SU)
Bacterioscopia de secreção vaginal (a partir de 37 semanas de gestação)

Q: Assinale a opção que indica o exame de rotina que deve ser solicitado no segundo trimestre de gestação em um pré-natal de baixo risco.
A) Hemograma.
B) Toxoplasmose IgM e IgG.
C) Tipagem sanguínea e fator Rh.
D) Exame da secreção vaginal, se houver indicação clínica.
E) Teste de tolerância para glicose com 75g, se houver fator de risco materno.
G: E
C: Segundo trimestre:
- Teste de tolerância para glicose com 75g, se a glicemia estiver 
acima de 85mg/dl ou se houver fator de risco (realize este exame 
preferencialmente entre a 24ª e a 28ª semana)
- Coombs indireto (se for Rh negativo

Q: São considerados sinais de presunção da gravidez:
A) Amolecimento da cérvice uterina, com posterior aumento do seu volume.
B) Paredes vaginais aumentadas, com aumento da vascularização
C) Positividade da fração beta do HCG no soro materno a partir do oitavo ou nono dia após a fertilização.
D) Percepção dos movimentos fetais.
E) Atraso menstrual, náuseas, vômitos, tontura, salivação excessiva, aumento da frequência urinária.
G: E
C: Sinais de presunção de gravidez:
- Atraso menstrual;
- Manifestações clínicas (náuseas, vômitos, tonturas, salivação excessiva, mudança de apetite, 
aumento da frequência urinária e sonolência);
- Modificações anatômicas (aumento do volume das mamas, hipersensibilidade nos mamilos, 
tubérculos de Montgomery, saída de colostro pelo mamilo, coloração violácea vulvar, 
cianose vaginal e cervical, aumento do volume abdominal)

Q: O diagnóstico da gravidez pode ser efetuado em 90% das pacientes por intermédio dos sinais clínicos, dos sintomas e do exame físico em gestações mais avançadas. Assinale a alternativa correta:
I - Sinais de presunção de gravidez: Amolecimento da cérvice uterina, com posterior aumento do seu volume; Paredes vaginais aumentadas, com aumento da vascularização (pode-se observar pulsação da artéria vaginal nos fundos de sacos laterais); Positividade da fração beta do HCG no soro materno a partir do oitavo ou nono dia após a fertilização.
II - Sinais de probabilidade: Atraso menstrual; Manifestações clínicas (náuseas, vômitos, tonturas, salivação excessiva, mudança de apetite, aumento da frequência urinária e sonolência); Modificações anatômicas (aumento do volume das mamas, hipersensibilidade nos mamilos, tubérculos de Montgomery, saída de colostro pelo mamilo, coloração violácea vulvar, cianose vaginal e cervical, aumento do volume abdominal).
III - Sinais de certeza: Presença dos batimentos cardíacos fetais (BCF), que são detectados pelo sonar a partir de 12 semanas e pelo Pinard, a partir de 20 semanas; Percepção dos movimentos fetais (de 18 a 20 semanas); Ultrassonografia: o saco gestacional pode ser observado por via transvaginal com apenas 4 a 5 semanas gestacionais e a atividade cardíaca é a primeira manifestação do embrião com 6 semanas gestacionais.
A) Somente a afirmativa III está correta
B) Estão corretas as afirmativas I e III
C) Somente a afirmativa I está correta
D) Somente a afirmativa II está correta
E) Estão corretas as afirmativas II e III
G: A
C: Item I e II estão trocados.

Q: Leia o fragmento a seguir.
Os batimentos cardíacos fetais são detectados pelo sonar a partir de _____ de gestação e pelo Pinard a partir de _____, considerando-se normal a frequência cardíaca fetal entre _____.
Assinale a opção cujos termos completam corretamente as lacunas do fragmento acima.
A) 8 semanas – 15 semanas – 90 a 120 bpm.
B) 9 semanas – 18 semanas – 100 a 140 bpm.
C) 10 semanas – 22 semanas – 140 a 170 bpm.
D) 12 semanas – 20 semanas – 120 a 160 bpm.  
E) 15 semanas – 24 semanas – 130 a 180 bpm. 
G: D
C: Conforme o manual técnico de Pré Natal e Puerperio de 2006 - ausculta dos batimentos cardíacos fetais (com sonar, após 12 semanas, e com estetoscópio de Pinard, após 20 semanas);
É considerada normal a freqüência cardíaca fetal entre 120 e 160 batimentos por minuto.
Mas em 2018 houve uma mudança de parametros de BCF de 110 a 160, conforme o manual do boas praticas, mas creio que ainda não houve a mudança no protocolo do Ministerio da Saude.

Q: A Síndrome Hipertensiva Gestacional é uma importante complicação da gestação, estando entre as principais causas de morbimortalidade materna e fetal em especial em países em desenvolvimento. Dados do Ministério da Saúde mostram a hipertensão na gestação como a maior causa de morte materna no país, sendo responsável por cerca de 35% dos óbitos. Sobre síndrome hipertensiva gestacional, assinale a alternativa CORRETA.
A) Hipertensão arterial crônica na gestante é aquela observada antes da gravidez, ou antes de 10 semanas de gestação, ou diagnosticada pela primeira vez durante a gravidez e se resolve até 12 semanas após o parto.
B) A pré eclampsia é quando a hipertensão ocorre após 26 semanas de gestação (ou antes, em casos de doença trofoblástica gestacional ou hidrópsia fetal) acompanhada ou não de proteinúria, com desaparecimento até 12 semanas pós-parto.
C) A eclâmpsia caracteriza-se pela presença de convulsões tônico-clônicas generalizadas ou coma em mulher com qualquer quadro hipertensivo, não causadas por epilepsia ou qualquer outra doença convulsiva. Pode ocorrer na gravidez, no parto e no puerpério imediato.
D) As gestantes com diagnóstico de pré-eclâmpsia grave deverão ser internadas, solicitados os exames de rotina e avaliadas as condições maternas e fetais. A interrupção de gestação deve ser realizada em qualquer idade gestacional, uma vez que a mãe corre risco de morte.
G: C
C: Hipertensão arterial sistêmica crônica: é definida por hipertensão registrada antes da gestação, no período que precede à 20ª semana de gravidez OU além de 12 (doze) semanas após o parto. Pré-eclâmpsia: caracterizada pelo aparecimento de HAS e proteinúria (> 300 mg/24h) após a 20ª semana de gestação em mulheres previamente normotensas; Paciente com suspeita de pré-eclâmpsia grave:
• Deve-se referir imediatamente a gestante ao pré-natal de alto risco e/ou à unidade de referência hospitalar.

Q: Segundo o Ministério da Saúde (2012), pode-se utilizar a altura uterina e o toque vaginal quando a data e o período da última menstruação da gestante são desconhecidos. Considerando essa possibilidade,
A) até a 12ª semana, não ocorre alteração do tamanho uterino, embora haja volume aumentado.
B) na 20ª semana, o fundo do útero encontra-se na altura da cicatriz umbilical.
C) na 16ª semana, o útero enche a pelve, de modo que é palpável na sínfise púbica.
D) a partir da 8ª semana, existe relação direta entre as semanas da gestação e a medida da altura.
G: B
C: Dados:
- Até a sexta semana, não ocorre alteração do tamanho uterino;
– Na oitava semana, o útero corresponde ao dobro do tamanho normal;
– Na décima semana, o útero corresponde a três vezes o tamanho habitual;
– Na 12ª semana, enche a pelve de modo que é palpável na sínfise púbica;
– Na 16ª semana, o fundo uterino encontra-se entre a sínfise púbica e a cicatriz umbilical;
– Na 20ª SEMANA, o fundo do útero encontra-se na altura da CICATRIZ UMBILICAL;
– A partir da 20ª semana, existe relação direta entre as semanas da gestação e a medida da altura uterina. Porém, esse parâmetro torna-se menos fiel a partir da 30ª semana de idade gestacional.

Q: Após confirmação da gravidez, dá-se o início ao acompanhamento da gestante. Um aspecto importante a ser identificado, durante consulta pré-natal, é a Idade Gestacional (IG). Analise as assertivas a seguir sobre os métodos para cálculo da IG:
I. Para o cálculo da IG, pode-se utilizar o calendário, quando a data da última menstruação é conhecida, somando o número de dias do intervalo entre a data da última menstruação e a data da consulta, dividindo o total por sete.
II. Se a data da última menstruação é desconhecida, mas se conhece o período do mês em que ela ocorreu, início, meio ou final do mês, pode-se considerar como data da última menstruação os dias 5, 15 ou 25, respectivamente.
III. A medida da altura uterina é a melhor forma de calcular a IG por ser precisa e de baixo custo.
IV. A partir de 20 semanas de gestação, existe uma relação aproximada entre as semanas de gestação e a medida da altura uterina, porém esse parâmetro torna-se menos fiel à medida que se aproxima o termo.
Quais estão corretas?
A) Apenas I e III.
B) Apenas II e IV.
C) Apenas I, II e IV.
D) Apenas II, III e IV.
E) I, II, III e IV.
G: C
C: CORREÇÃO III - A medida da altura uterina pode ser utilizada como parâmetro para calcular a idade gestacional, mas NÃO é fidedigna é menos fiel a partir da 30ª semana de idade gestacional.

Q: O exame anti-HIV deve ser solicitado no primeiro e segundo trimestre.
G: F
C: No primeiro e terceiro trimestre.

Q: Caso no teste de tipagem sanguínea o resultado seja "Rh negativo e parceiro Rh positivo ou fator Rh desconhecido", deve-se solicitar o exame de Coombs indireto:
- Se for negativo, deve-se repeti-lo a cada 4 semanas, a partir da 24ª semana.
- Quando for positivo, deve-se referir a gestante ao pré-natal de baixo risco.
G: F
C: Quando for positivo, deve-se referir a gestante ao pré-natal de alto risco.

Q: Se no teste de glicemia em jejum o resultado for "85 – 119mg/dl", deve realizar TTG de 24 a 28 semanas de gestação. Se o resultado for maior que 110mg/dl, deve-se repetir o exame de glicemia em jejum e se ainda persistir como maior que 110mg/dl, o diagnóstico será de Diabetes Mellitus gestacional.
G: V

Q: Na primeira consulta deve-se prescrever suplementação de sulfato ferroso (40mg de ferro elementar/dia) e ácido fólico (5mg/dia) para profilaxia da anemia.
G: V

Q: É recomendado a vacina contra hepatite B para gestantes após o primeiro trimestre de gestação, sendo o esquema:
- Três doses com intervalo de 90 dias entre a primeira e a segunda e de 180 dias entre a primeira e a terceira.
G: F
C: Três doses com intervalo de 30 dias entre a primeira e a segunda e de 180 dias entre a primeira e a terceira.

Q: Estudos clínicos randomizados demonstram que a conduta de induzir o trabalho de parto em todas as gestantes com 41 semanas de gravidez é preferível à avaliação seriada do bem-estar fetal, pois se observou menor risco de morte neonatal e perinatal e menor chance de cesariana no grupo submetido à indução do parto com 41 semanas.
G: V

Q: O acompanhamento da mulher no ciclo grávido-puerperal deve ser iniciado o mais precocemente possível e só se encerra após o 42º dia de puerpério, período em que a consulta de puerpério deverá ter sido realizada.
G: V

Q: A hipertensão arterial sistêmica (HAS) na gestação é classificada nas seguintes categorias principais:
I - Pré-eclâmpsia: caracterizada pelo aparecimento de HAS e proteinúria (> 300 mg/24h) após a 20ª semana de gestação em mulheres previamente normotensas.
II - Eclâmpsia: corresponde à pré-eclâmpsia complicada por convulsões que não podem ser atribuídas a outras causas.
III - Pré-eclâmpsia superposta à HAS crônica: definida pela elevação aguda da PA, à qual se agregam proteinúria, trombocitopenia ou anormalidades da função hepática, em gestantes portadoras de HAS crônica com idade gestacional superior a 20 semanas.
IV - Hipertensão arterial sistêmica crônica: caracterizada por HAS detectada após a 20ª semana, sem proteinúria, podendo ser definida como “transitória” (quando ocorre normalização após o parto) ou “crônica” (quando persistir a hipertensão).
V - Hipertensão gestacional: É definida por hipertensão registrada antes da gestação, no período que precede à 20ª semana de gravidez ou além de doze semanas após o parto
G: F
C: A definição de hipertensão arterial sistêmica crônica (Item IV) está trocada com a de hipertensão gestacional (Item V). Os demais itens estão corretos.